@ הִתְקָרְבוּת מוֹהֲרַנַ"ת לַאַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל
~ בַּאֲרִיכוּת קְצָת מֵהַדְּבָרִים שֶׁלֹּא נִזְכְּרוּ בְּ"כוֹכְבֵי אוֹר", שֶׁסִּפֵּר הָרַב ר' יִשְׂרָאֵל כֹּהֵן זַ"ל, שֶׁשָּׁמַע מִפִּי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל.
~ א
כְּשֶׁהָיָה תִּינוֹק עֲדַיִן, נִכְנַס בְּלִבּוֹ יוֹם הַמִּיתָה. כִּי הָיָה רָגִיל לֵישֵׁב עִם זְקֵנוֹ הָרַב ר' יִצְחָק דַּאנְצִיג זַ"ל בַּמִּזְרָח, וְהָיָה מַכִּיר הֵיטֵב כָּל הַזְּקֵנִים שֶׁיָּשְׁבוּ בַּמִּזְרָח, וְהָיוּ רְגִילִים לְהִשְׁתַּעְשֵׁעַ עִמּוֹ, וּפַעַם אַחַת מֵת אֶחָד מֵהַזְּקֵנִים הַנַּ"ל, וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ אֵיפֹה הַזָּקֵן הַנַּ"ל וַיִּשְׁאַל אֶת זְקֵנוֹ הַנַּ"ל, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁמֵּת, וְשָׁאַל מַה זֶּה מֵת וְהֵשִׁיב לוֹ וְכוּ' וַיִּשְׁאַל מַה נַּעֲשָׂה עִמּוֹ, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁמַּטְמִינִים אוֹתוֹ בָּאָרֶץ וּמְכַסִּין אוֹתוֹ בֶּעָפָר. וּמֵאָז הָיָה קָשֶׁה לוֹ מַה זֶּה, זֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הָעוֹלָם הַזֶּה אָט דָּאס אִיז דֶּער תַּכְלִית פוּן דֶּער וֶועלְט וּמֵאָז הִתְחִיל לִבְעֹר בְּלִבּוֹ וְהִתְחִיל לְחַפֵּשׂ מַהוּ הַתַּכְלִית וְכוּ', וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁמֵּאָז הָיָה קָשֶׁה לוֹ קֻשְׁיָא, וַעֲדַיִן קָשֶׁה לוֹ "הֲזֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל עִנְיְנֵי עוֹלָם הַזֶּה? וְכִי זֶה הוּא הָעוֹלָם?", וְגַם מִקַּטְנוּתוֹ הִתְנַהֵג בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, וּכְשֶׁהִתְנַסָּה לִפְנֵי הַמְלַמֵּד בְּתַלְמוּדוֹ וּשְׁאָר הַיְלָדִים הָיוּ מְחַפְּשִׂין קֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים, וּמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל אָמַר בִּפְשִׁיטוּת, וְאָמַר: מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁאֵין לִי קֻשְׁיוֹת. וְהַשְּׁאָר חִפְּשׂוּ קֻשְׁיוֹת עַד שֶׁקִּלְקְלוּ הַפְּשָׁט, וְהָיָה הַמְלַמֵּד אוֹמֵר שֶׁטּוֹב לוֹ יוֹתֵר אֲמִירַת הַפְּשָׁט שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הָאֲחֵרִים.
אַחַר כָּךְ נִתְגַּדֵּל כְּדֶרֶךְ הַלּוֹמְדִים וְנִשָּׂא לְשַׁארִיגְרַאד עִם בַּת הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי דָּוִד צְבִי זַ"ל אַב בֵּית דִּין דְּשָׁם, וְכָל הַגְּלִילוֹת. וְאָבִיו הָיָה מִתְנַגֵּד עַל כְּלָלִיּוּת הַחֲסִידִים וְגַם חוֹתְנוֹ הָיָה מִתְנַגֵּד גָּדוֹל, מֵאַחַר שֶׁבִּתְחִלָּה רָצָה לְהִתְקָרֵב לְכַת הַחֲסִידִים, וְנָסַע לְהָרַב הַצַּדִּיק הָרַב ר' פִּינְחָס מִקָּארִיץ זַצַ"ל וְנִרְאָה יָשָׁר בְּעֵינָיו, אַךְ שָׁמַע שֶׁמְּדַבְּרִים מְאֹד עַל הָרַב הַצַּדִּיק הָרַב ר' מִיכְלִי זַצַ"ל מִזְּלָאטְשׁוֹב. וְאַחַר כָּךְ נָסַע לְהָרַב ר' מִיכְלִי מִזְּלָאטְשׁוֹב, וְגַם הוּא יָשַׁר בְּעֵינָיו אַךְ מִזֶּה נָפַל שֶׁשָּׁמַע שֶׁגַּם הֵם מְדַבְּרִים עַל הָרַב ר' פִּינְחָס הַנַּ"ל וַאֲנָשָׁיו דֶּער אִיז בַּייא דֶּעם אָפּ גֶּפַּאסְקִיט עֶר מִיט זַיְינֶע מֶענְטְשִׁין אִין דֶּער בַּא דֶּעם [הוּא כְבָר נִפְסַק – מֻפְרָךְ אֶצְלוֹ, וְכֵן הַשֵּׁנִי אֵצֶל הָרִאשׁוֹן]. וְאָמַר אֲנִי מַאֲמִין שֶׁשְּׁנֵיהֶם אֱמֶת, מַה שֶּׁזֶּה מְדַבֵּר עַל זֶה, וְזֶה מְדַבֵּר עַל זֶה כֻּלּוֹ אֱמֶת. וּמֵחֲמַת זֶה נִתְרַחֵק מִכֻּלָּם וְהָיָה רָגִיל לִקְבֹּעַ לוֹ שִׁעוּר בְּכָל יוֹם בִּמְכֻוָּן לְדַבֵּר עַל הַחֲסִידִים בִּכְדֵי לְהִתְרַחֵק מֵהֶם. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה צַדִּיק גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַצַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת, "דַיין שְׁוֶוער אִיז אַ צַדִּיק [חָמִיךָ הוּא צַדִּיק], וְהָיָה קָשֶׁה לְמוֹהֲרַנַ"ת קְצָת יַעַן שֶׁהָיָה מִתְנַגֵּד, וְאָמַר אֵלָיו וָואס מֵיינְסְטִי, עֶהר וֶועט חַאפִּין מִיט עֶטְלוּכֶע שְׁמִיץ מֶעהְר פִין אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים [מָה אַתָּה חוֹשֵׁב, הוּא יַחֲטֹף קְצָת יוֹתֵר מַכּוֹת מִשְּׁאָר הַצַּדִּיקִים]. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל אָמַר כִּי קֹדֶם שֶׁנִּתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל, לֹא הָיָה מֵבִין מַעֲלָתוֹ וְצִדְקָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ יוֹתֵר מֵחָמִיו. כִּי אַרְבָּעִים שָׁנָה לֹא שָׁכַב עַל מִטָּתוֹ לִישֹׁן מִפְּנֵי שֶׁהָיָה מִתְיָרֵא מִפְּגַם הַבְּרִית, רַק סָמַךְ אֶת עַצְמוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן. וּכְשֶׁיָּשַׁן אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן הָיָה אוֹחֵז נֵר בְּיָדוֹ, וּכְשֶׁהִגִּיעַ הָאֵשׁ עַל יָדוֹ הֻכְרַח לְהָקִיץ וְחָזַר וְלָמַד. וְכָל הַשָּׁבוּעַ לֹא נָטַל יָדָיו לַאֲכִילַת קֶבַע מֵחֲמַת חֻמְרוֹת נְטִילַת יָדַיִם, רַק אָכַל פַּת כִּסְנִין. אַךְ בְּשַׁבָּת הָיָה נוֹטֵל יָדָיו לַאֲכִילָה בְּחֻמְרוֹת גְּדוֹלוֹת. וְהוּא נִשְׁאַר יָתוֹם בְּקַטְנוּתוֹ, וּבָא אֵלָיו אָבִיו אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לִלְמֹד עִמּוֹ תּוֹרָה. וּכְשֶׁהִתְחִיל הַדָּבָר לְהִתְוַדַּע בֵּין אֲנָשִׁים לֹא בָּא עוֹד. (וּבְעִנְיַן הַדִּבּוּר הַנַּ"ל מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, אָמַר פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת קֹדֶם שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל לֹא יָכֹלְתִּי לְצַיֵּר בְּמֹחִי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁהָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָדָם כְּמוֹ שְׁאָר אֲנָשִׁים, אַךְ אַחַר כָּךְ שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְרָאִיתִי גְּדֻלָּתוֹ זְצוּקַ"ל, וְאַף עַל פִּי כֵן רָאִיתִי שֶׁהוּא אָדָם, אָז הֵבַנְתִּי שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה אָדָם). וּבְעִנְיַן חָמִיו אָמַר שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְקַרַבְתִּי לְהַצַּדִּיקִים מִתַּלְמִידֵי הַמַּגִּיד זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה, הֵבִין אֲשֶׁר חִלּוּק גָּדוֹל יֵשׁ בֵּין חָמִיו וּבֵין הַצַּדִּיקִים הַמִּתְנַהֲגִים בְּדֶרֶךְ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. כִּי חָמִיו אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה צַדִּיק כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל עֲבוֹדָתוֹ לֹא הָיְתָה בְּהִתְלַהֲבוּת כְּדֶרֶךְ הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל. וּפַעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁזֶּה הַחִלּוּק בֵּין חָסִיד לְמִתְנַגֵּד כְּמוֹ הַחִלּוּק שֶׁיֵּשׁ בֵּין כְּנִיזְשׁ [מִין תַּבְשִׁיל] קַר לְחַם, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל הַמִּינִים שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה יֶשְׁנָם בָּזֶה, רַק זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא חַם יֵשׁ בּוֹ טַעַם יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁהוּא קַר, וְכֵיוָן שֶׁהוּא קַר אֵין בּוֹ כָּל כָּךְ טַעַם כְּמוֹ בְּהַחַם (וּכְמוֹ שֶׁהִפְלִיא פַּעַם אַחַת הָרַב ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער כְּשֶׁהָיָה בִּמְדִינַת קִירָ"ה וְאָכַל אֵצֶל אֶחָד בְּשַׁבָּת וְנָתְנוּ לוֹ הַמָּרָק לֶאֱכֹל. וְאָמַר לוֹ הַבַּעַל הַבַּיִת אִכְלוּ אִכְלוּ כִּי הוּא חַם, וְכָפַל זֶה כַּמָּה פְּעָמִים. וְאָמַר הָרַב ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה הַמָּרָק כָּחוּשׁ, אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת שֶׁהָיָה חַם הָיָה טוֹב, כֵּן גַּם בְּדַרְכֵי הַיֲּהַדוּת, אֵיךְ שֶׁהוּא מֵאַחַר שֶׁהוּא חַם הוּא טוֹב. וְהָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל אָמַר שֶׁזֶּה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה ס' 'יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁיְּשֵׁנִים' וְכוּ').
~ ב
וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מֵאַחַר שֶׁהָיָה בֵּין מִתְנַגְּדִים, הָיָה קָשֶׁה לוֹ לְהִתְקָרֵב לְהַחֲסִידִים. אַךְ אַחַר שְׁתֵּי שָׁנִים שֶׁאָכַל מְזוֹנוֹת עַל שֻׁלְחַן חוֹתְנוֹ, חָזַר לֶאֱכֹל מְזוֹנוֹת עַל שֻׁלְחַן אָבִיו וְאָז נִתְחַבֵּר עִם ר' לִיפָּא וְהִתְוַכַּח עִמּוֹ ר' לִיפָּא, וְטָעַן כִּי הַחֲסִידִים אַנְשֵׁי אֱמֶת וְרָאוּי לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְהִתְחַבֵּר עִמָּהֶם. וּפַעַם אַחַת בָּא אִישׁ מֵהַאנִיפָּאלְיֶע (אֲשֶׁר הָרַב ר' זוּשָׁא זַצַ"ל הָיָה שָׁם) לְנֶעמִירוֹב, וְקִיְּמוּ בּוֹ הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְנָטַל יָדָיו לַאֲכִילָה וּבֵרֵךְ בִּרְכַּת נְטִילַת יָדַיִם וּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא בְּכַוָּנָה, וְנִרְאָה וְיָּשַׁר מְאֹד בְּעֵינֵיהֶם. וַיִּשְׁאֲלוּ אוֹתוֹ הַאִם אַתֶּם מַכִּירִים אֶת הָר' זוּשָׁא, וְעָנָה בְּוַדַּאי אֲנִי מַכִּירוֹ, וְגַם אֲנִי רָגִיל לִכָּנֵס אֶצְלוֹ, וְכָל הַהִתְעוֹרְרוּת לַעֲבוֹדַת ה' קִבַּלְתִּי מִמֶּנּוּ. וְסִפֵּר לָהֶם קְצָת מִסֵּדֶר עֲבוֹדָתוֹ, וְכִי בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה מַפִּיל עַצְמוֹ מִמִּטָּתוֹ וְצוֹעֵק: זוּשָׁא זוּשָׁא הֵיְיבּ זִיךְ שׁוֹין אוֹיף, דִּי רֶעשְׁט וֶועסְטוּ שׁוֹין דֶּער שְׁלָאפִין אִין קֶבֶר [זוּשָׁא זוּשָׁא, תָּרִים אֶת עַצְמְךָ כְּבָר, אֶת הַשְּׁאָר כְּבָר תִּישַׁן בַּקֶּבֶר], וְעוֹד שְׁאָר עֲבוֹדוֹת. וְנִתְעוֹרְרוּ מְאֹד לִנְסֹעַ לְאַנְשֵׁי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, כִּי רָאוּ שֶׁהֵם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים, וְזֶה הָיָה שֵׁשׁ שָׁנִים קֹדֶם הַהִתְקָרְבוּת לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְאָז נִשְׁתַּנָּה לְטוֹבָה כִּי רָאָה שֶׁהָאֱמֶת עִם הַחֲסִידִים. וּמֵאָז הִתְחִיל לִנְסֹעַ אֶל הַצַּדִּיקִים הַהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, לְהָרַב ר' מָרְדְּכַי מִקְּרֶעמֶעמְנִיץ וּלְהָרַב הַצַּדִּיק מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב וּשְׁאָר צַדִּיקִים. וְהָיָה לְמוֹהֲרַנַ"ת יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מֵחֲמַת מְנִיעוֹת אָבִיו וְחוֹתְנוֹ וְאִשְׁתּוֹ, וְאַף עַל פִּי כֵן אִם הָיָה מַרְגִּישׁ שֶׁיֵּשׁ לוֹ טוֹבָה גְּדוֹלָה בַּעֲבוֹדַת ה' לֹא הָיָה מִסְתַּכֵּל עֲלֵיהֶם כְּלָל. אַךְ כֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ עֲדַיִן טוֹבָה שְׁלֵמָה כִּי אִם מְעַט, עַל כֵּן לֹא הָיָה חָזָק כָּל כָּךְ בָּזֶה:
~ ג
פַּעַם אַחַת יָשַׁב עִם הַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי הָרַב מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב בִּסְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וְהִפִּילוּ גּוֹרָל אֶת מִי לִשְׁלֹחַ לִקְנוֹת בֵּיְיגִיל, וְנָפַל הַגּוֹרָל עַל הָרַב ר' נָתָן זַצַ"ל, וְהָלַךְ. וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ נָפַל עָלָיו מְרִירוּת מֵעִנְיַן הָעֲלִיּוֹת וְהַיְרִידוֹת שֶׁהָיָה רָגִיל בָּהֶם אֲפִלּוּ אַחַר הִתְקָרְבוּתוֹ לַחֲסִידִים, וְנִכְנְסוּ בּוֹ הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה, וְכִי עַל זֶה נִבְרָא לֵילֵךְ לִקְנוֹת בֵּיְיגִיל, וְהָיָה קָשֶׁה עָלָיו לְהִתְחַזֵּק עַצְמוֹ. וְאָז הִתְחִיל לִשְׁקֹעַ קְצָת אוֹר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, וּמוֹהֲרַנַ"ת עָלָה וְיָרַד כַּמָּה פְּעָמִים וְלֹא יָדַע עֵצָה לָזֶה. וְקִנֵּא מְאֹד שֶׁרָאָה אֲנָשִׁים זְקֵנִים בְּנֶעמִירוֹב שֶׁאוֹמְרִים שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם בֶּאֱמֶת, וְאָז הָלַךְ לְעֶזְרַת נָשִׁים שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְהִתְחִיל לוֹמַר תְּהִלִּים וְאָמַר עַד קַפִּיטְל נוּ"ן, וּבְכָל פָּסוּק הִתְגּוֹלֵל עַצְמוֹ בָּאָרֶץ מֵרֹב הַצַּעַר, עַד שֶׁיָּגַע וְנָפַל לָאָרֶץ. וַיִּישַׁן וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, וְהִתְחִיל לַעֲלוֹת וְעָלָה קְצָת וְנָפַל, וְעָלָה עוֹד קְצָת וְחָזַר וְנָפַל, וְכֵן עוֹד הַפַּעַם, וּבְכָל פַּעַם כָּל מַה שֶּׁעָלָה יוֹתֵר, הַנְּפִילָה הָיְתָה יוֹתֵר גְּדוֹלָה, וְשׁוּב עָלָה עַד לְרוּם הַמַּדְרֵגוֹת, וְאָז נָפַל וְלֹא יָכֹל לַעֲלוֹת עוֹד, וּבָא אֶחָד וְאָמַר לוֹ דְּרַאפֶּע זִיךְ אוּן הַאלְט זִיךְ [טַפֵּס וְהַחֲזֵק מַעֲמָד]. וְזֶה הָיָה עֵרֶךְ שָׁנָה קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, הִכִּיר בּוֹ, שֶׁזֶּהוּ הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁאָמַר לוֹ דְּרַאפֶּע זִיךְ אוּן הַאלְט זִיךְ [טַפֵּס וְהַחֲזֵק מַעֲמָד]:
~ ד
אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהֻכְרַח שׁוּב לֶאֱכֹל עַל שֻׁלְחַן חָמִיו, וְהֵבִינוּ הַחֲסִידִים שֶׁהָיוּ נוֹסְעִים לְהַמְּפוּרְסָמִים שֶׁאֵצֶל חוֹתְנוֹ לֹא יוּכַל לִהְיוֹת חָסִיד, וְיָעֲצוּ אוֹתוֹ שֶׁהוּא לֹא יִסַּע עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ אֶל חָמִיו, רַק הִיא תִּסַּע לְבַדָּהּ. וְאָז נָתַן ה' בְּרַעְיוֹנוֹתָיו שֶׁלֹּא לְצַיֵּת לָהֶם. וְנָתַן תָּמִיד שֶׁבַח וְהוֹדָאָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא שָׁמַע אֲלֵיהֶם, כִּי אִם הָיָה פְּלַג גּוּף לֹא הָיָה לוֹ כֵּלִים אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל דַּעַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. כִּי עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית נִתְקַלְקְלִין הַמֹּחִין רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְאָז מָסַר לוֹ אֶחָד אִגֶּרֶת שֶׁיִּמְסְרוּהוּ לְיַד הָרַב ר' מָרְדְּכַי מִקְּרֶעמִינִיץ. וּמוֹהֲרַנַ"ת מֵחֲמַת שֶׁהָיָה יָרֵא מֵחָמִיו שֶׁלֹּא יַרְגִּישׁ עַל שֶׁנַּעֲשָׂה חָסִיד, לֹא נִכְנַס לְבֵית הָרַב ר' מָרְדְּכַי זַצַ"ל עַד הַפֶּסַח שֶׁאָז יוֹשֵׁב כָּל אֶחָד בְּבֵיתוֹ וְלֹא יַרְגִּישׁ שׁוּם אָדָם, וְאָז נִכְנַס לְר' מָרְדְּכַי וְתָמַהּ עַל זֶה שֶׁהַזְּמַן שֶׁל הָאִגֶּרֶת הָיָה מִיָּמִים כַּבִּירִים:
~ ה
כְּשֶׁנִּכְנַס רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִבְרַסְלֶב. אָז אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל אָט אַצִינְד קָאן זַיין אַז אִיךְ וֶועל וֶוערִין אַיְן עֶרְלִיכֶר יוּד [הִנֵּה עַתָּה יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאֲנִי אֶהְיֶה יְהוּדִי כָּשֵׁר]. וְגַם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר אַז: אִיךְ זֶעה אַ נְשָׁמָה אוֹיף דֶּער אוּקְרַיְינֶע סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב" [שֶׁאֲנִי רוֹאֶה נְשָׁמָה עַל אוּקְרַיְינֶע סָמוּךְ לִבְּרֶסְלֶב]. וְאָמַר זֹאת לְרַבִּי יוּדְיל, וְשִׁבַּח מְאֹד אֶת הַנְּשָׁמָה. וּמֵחֲמַת רִבּוּי הַשְּׁבָחִים לֹא רָצָה רַבִּי יוּדְיל לְהַאֲמִין שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כִּוֵּן עַל ר' נָתָן. אַךְ אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָז הֵבִין שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כִּוֵּן עַל מוֹהֲרַנַ"ת. וְעַל כֵּן שָׁלַח בָּנָיו לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, וְאָמַר שֶׁלִּסְחֹר עִם נְעָרִים הַיְנוּ לַעֲסֹק עִם בְּנֵי הַנְּעוּרִים בְּעִנְיַן יִרְאַת שָׁמַיִם, זֹאת מָסַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּכְנַס רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִבְרַסְלֶב אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל עַכְשָׁו אֲנִי נוֹסֵעַ לִבְרַסְלֶב. וְאָז הָיוּ אוֹמְרִים אַפִּיטְקֶע אַגוּטֶער יוּד הַיְנוּ בְּעַד פִּיטַאקִיל יְכוֹלִין לִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כִּי בְּרָחוֹק הָיָה קָשֶׁה לִסַּע מֵחֲמַת מְנִיעַת אָבִיו וְחָמִיו וְאִשְׁתּוֹ, וְגַם מֵחֲמַת מְנִיעַת הַמֹּחַ הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מַרְגִּישׁ טוֹבָה שְׁלֵמָה בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עַתָּה מֵחֲמַת שֶׁהוּא קָרוֹב יִתְבַּטְּלוּ קְצָת הַמְּנִיעוֹת:
~ ו
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בָּא לִבְרַסְלֶב בְּיוֹם ג' וְאָז הָיָה יוֹם הַשּׁוּק (יָרִיד), וּבָאוּ אֲנָשִׁים וְסִפְּרוּ עִנְיַן רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהוּא מְמָאֵס בְּמִנְהֲגֵי הַמְפֻרְסָמִים, הַיְנוּ שֶׁעָשׂוּ הַהִתְאַסְּפוּת שֶׁל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה עִקָּר בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִיךְ קָאן שׁוֹין נִיט אוֹיְס שְׁטֵיין זֵיֶערֶע פְּרָאזְנִיקֶעס [אֵינִי יָכוֹל לִסְבּוֹל אֶת הַחֲגִיגוֹת שֶׁלָּהֶם]), אֲבָל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵינוֹ מְדַבֵּר אֶלָּא מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְהוּא מְצַוֶּה לְהִתְוַדּוֹת לְפָנָיו. וְאֶחָד שֶׁשְּׁמוֹ וָואלְטְשִׁי נְתַנְאֵל'ס, אָמַר עַל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֲנִי רָאִיתִי וִידּוּינִיק. וְכָל זֶה סִפֵּר לִגְנַאי בְּדֶרֶךְ לֵצָנוּת. וְכַאֲשֶׁר שָׁמַע זֹאת רַבִּי נַפְתָּלִי, בִּזָּה אֶת וָואלְטְשִׁי נְתַנְאֵל'ס הַנַּ"ל וְקִלֵּל אוֹתוֹ בְּאָבִיו וְאָמַר, אֶת זֶה אַתָּה מְבַזֶּה, זֹאת חֶפְצִי וּרְצוֹנִי דַּיְקָא. וְרַבִּי לִיפָּא נָסַע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל שַׁבָּת. וְאָז הָיוּ מֶשֶׁךְ יְמֵי הַסְּלִיחוֹת אֲרֻכִּים, וּבָא הָר' לִיפָּא בַּחֲזָרָה מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ. וּבְמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ עָמַד תַּחַת הָרִיבֶע [תַּנּוּר חֹרֶף] וְאָמַר סְלִיחוֹת וַעֲנֵנוּ בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה וּבְקוֹל חָזָק. וַיִּישַׁר בְּעֵינֵי מוֹהֲרַנַ"ת וְרַבִּי נַפְתָּלִי זְצוּקַ"ל אֲמִירָתוֹ מְאֹד. כִּי הוּא הָיָה כְּבָר קְצָת חָסִיד יָשָׁן, וְאַף עַל פִּי כֵן נִתְחַמֵּם וְנִתְחַדֵּשׁ, אִם כֵּן זֶהוּ חִדּוּשׁ. עַל כֵּן נָסְעוּ גַּם הֵם תֵּכֶף. וְהָלְכוּ הָר' נָתָן וְהָר' נַפְתָּלִי לַשּׁוּק לִשְׂכֹּר עֲגָלָה לִבְרַסְלֶב וּפָגְעוּ בְּר' לֵיבּוּשׁ שֶׁרָצָה לִסַּע לְאֵיזֶה מָקוֹם גַּם כֵּן דֶּרֶךְ בְּרַסְלֶב. וַיֹּאמֶר לָהֶם שֶׁגַּם הוּא יִסַּע עִמָּהֶם לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וַיִּסְעוּ יַחְדָּו וּבָאוּ לְבֵית רַבִּי בֶּערִיל דּוּבְרִישִׁיס. וַיִּרְאוּ אֶת בֵּית ר' בֶּערִיל דּוּבְרִישִׁיס שֶׁהוּא מָלֵא מַעֲשִׂיּוֹת וּמוֹפְתִים מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְסִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָאבּ אִיךְ גֶּעזֶען אַז דִּי שְׁטוּבּ אִיז שׁוֹין פוּל מִיט דֶּעם רֶעבִּין [רָאִיתִי שֶׁהַבַּיִת הָיָה כְּבָר 'מָלֵא' מֵרַבֵּנוּ]. וְאַחַר כָּךְ נִכְנְסוּ לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל, וְסִדֵּר כָּל אֶחָד אֶת יִחוּסוֹ מֵאֲבוֹתָיו כִּי גַּם רַבִּי נַפְתָּלִי הָיָה יַחְסָן נֶכֶד הָרַב מִסְּקָאהְל, וְגַם הָר' לֵיבּוּשׁ הָיָה יַחְסָן וְעָנָה רַבֵּנוּ זַצַ"ל וְאָמַר גַּאלֶע גּוּטֶע יוּדִין [כֻּלָּם יְהוּדִים טוֹבִים]. וְאַחַר כָּךְ אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁהוּא קָרוֹב קְצָת עִם רַבֵּנוּ זַצַ"ל מֵחֲמַת מְחֻתָּנוּת מֵחָמִיו עִם הָרַב רַבִּי נַחְמָן מֵהָארִידֶענְקֶע. וְאָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַצִינְד בִּין אִיךְ שׁוֹין נִיט עֶלִינְט [עַכְשָׁיו אֲנִי כְּבָר לֹא בּוֹדֵד]. וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִיר קָאנֶען זִיךְ שׁוֹין פוּן לַאנְג, נָאר מִיר הָאבְּן זִיךְ שׁוֹין אַ צַיְיט נִיט גֶּעזֶעהְן [אֲנַחְנוּ כְּבָר מַכִּירִים מִזְּמַן, רַק זֶה זְמַן שֶׁלֹּא הִתְרָאִינוּ] וְאָז סִפֵּר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שְׁלֹשָׁה מַעֲשִׂיּוֹת.
מַעֲשֶׂה רִאשׁוֹן מֵהָרַב מוֹרֵנוּ הָרַב מָרְדְּכַי מִנֶּעסְכִיז, שֶׁפַּעַם אַחַת בָּא אֵלָיו אֶחָד מֵאֲנָשָׁיו וְהִתְנַצֵּל לְפָנָיו בְּעִנְיַן פַּרְנָסָה וּמָעוֹת דִּירָה וְכוּ', וְאָמַר לוֹ הָרַב הַנַּ"ל אֲנִי רוֹצֶה שֶׁכָּל הַבַּיִת שֶׁאַתָּה דָּר בָּהּ יְהֵא שֶׁלְּךָ. וְהָאִישׁ הַנַּ"ל הָיָה בְּדִירָה גְּדוֹלָה שֶׁדָּרוּ עִמּוֹ שְׁכֵנִים הַרְבֵּה וְגַם אַכְסַנְיָא הָיָה שָׁם, וּכְשְׁנִּכְנַס הָאִישׁ לְבֵיתוֹ וְאַחַר כָּךְ מֵת הַבַּעַל הַבַּיִת וְנָפַל בִּירֻשָּׁה לְהַיּוֹרְשִׁים וְנָפַל הַבַּיִת מֵהַצְלָחָתוֹ כִּי (עֶס הָאהְט זִיךְ אַרַיין גֶּעחַאפְּט דִּי נִיט גִּיטֶס) הָיָה שָׁם רוּחוֹת וְכוּ' וּמֵתוּ בָּהּ כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁקָּנוּ הַבַּיִת הַנַּ"ל, וְנַעֲשָׂה מִזֶּה שֵׁם רַע עַל הַדִּירָה, וְעַל כֵּן פָּסְקוּ מִמֶּנָּה הָעוֹבְרֵי דְרָכִים לְאַכְסַנְיָא. וְגַם הַשְּׁכֵנִים יָצְאוּ וְעָשׂוּ הַכְרָזָה לְמָכְרָהּ, וְלֹא הָיָה עָלֶיהָ שׁוּם קוֹנֶה מֵחֲמַת הַשֵּׁם רַע, וְעַל כֵּן בְּכָל פַּעַם פִּחֲתוּ מִמְּחִירָהּ עַד שֶׁעָלָה מְחִירָהּ מְעַט מָעוֹת. וְאָז נִכְנַס בְּלֵב הָאִישׁ הַנַּ"ל דִּבְרֵי רַבּוֹ מִנֶּעסְכִיז זַ"ל הַנַּ"ל וְהָלַךְ וְקָנָה אוֹתָהּ, וּמֵאָז הִתְחִיל לַחֲזֹר הַהַצְלָחָה שֶׁל כָּל הַבַּיִת וְהִתְחִילוּ לַעֲבֹר בָּהּ עוֹבְרֵי דְּרָכִים הַרְבֵּה וְנַעֲשָׂה עָשִׁיר. וְאַחַר כָּךְ נָסַע לְרַבּוֹ הַנַּ"ל, כְּשֶׁרָצָה שׁוּב לִנְסֹעַ לְבֵיתוֹ נִכְנַס לִטֹּל רְשׁוּת מֵרַבּוֹ לִסַּע לְבֵיתוֹ. וְהֵבִין מִתְּנוּעוֹתָיו שֶׁאֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ רְשׁוּת בְּלֵב שָׁלֵם כְּמוֹ שֶׁהָיָה רָגִיל תָּמִיד. וַיִּירָא לִסַּע וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁנִּכְנַס לִטֹּל רְשׁוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל כֵּן נִתְמַהֲמַהּ שָׁם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכְּשֶׁהָיָה שָׁם בְּעֵת שֶׁחָזַר מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עוֹד מָצָא שָׁם הָאִישׁ הַנַּ"ל (וְהַפַּחַד הָיָה שֶׁלֹּא יָמוּת כְּמוֹ שֶׁמֵּתוּ הַבַּעֲלֵי בַּיִת הַקּוֹדְמִים, וְאַחַר הַחֲמִשָּׁה יָמִים שֶׁהָיָה שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל וְנִפְטַר הָרַב הַנַּ"ל וְנָסַע לְבֵיתוֹ וְנִפְטַר תֵּכֶף) וּבְזֶה הַמַּעֲשֶׂה רִמֵּז לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּתְּנוּ מְאֹד אֶת לְבָבָם לְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ אֲפִלּוּ בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא (וַאֲפִלּוּ עַל תְּנוּעוֹתָיו) וּלְבַל יְדַמּוּ בְּנַפְשָׁם שֶׁעַל פִּי פָּשׁוּט הוּא מְדַבֵּר אֶת דְּבָרָיו חָלִילָה.
מַעֲשֶׂה שֵׁנִי מֵהָרַב רַבִּי שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן מִלַּאדִי זַ"ל שֶׁהָיָה לוֹ תַּלְמִיד שֶׁאָמַר שְׁמוֹנֶה שָׁנִים תּוֹרָה עַל תּוֹרָה אַחַת מֵהָרַב וּבָזֶה רִמֵּז מִיָּד עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁיַּרְבֶּה מְאֹד לְחַדֵּשׁ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה.
מַעֲשֶׂה שְׁלִישִׁי מֵהִתְקָרְבוּת רַבִּי מִיכְל מִזְּלָאטְשׁוֹב זַ"ל לְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, וּבְעֵת שֶׁנִּכְנַס ר' מִיכְל לְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב נָפַל עָלָיו יִרְאָה מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב, וְאַחַר כָּךְ נָפַל מֵהַיִּרְאָה מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב, וְעָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל הָר' מִיכְל זַ"ל אוּלַי הוּא עַם הָאָרֶץ. וּמִפְּנֵי כָּךְ נָפַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל בְּעֵינָיו כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּגְּמָרָא 'עַם הָאָרֶץ בִּתְחִלָּה הַתַּלְמִיד חָכָם דּוֹמֶה עָלָיו כִּכְלִי זָהָב וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ כִּכְלִי חֶרֶס, כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁבַּר אֵין לוֹ תַּקָּנָה'. וְאָז אָחַז אוֹתוֹ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְאָמַר לוֹ: מִיכְלִי בִּיסְט אַ עַם הָאָרֶץ [מִיכְלִי אַתָּה עַם הָאָרֶץ]. וּבְאוֹתוֹ הָעֵת כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְרַבֵּנוּ זַ"ל, הָיָה גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. וְנָפַל בְּדַעְתּוֹ גַּם כֵּן עִנְיָן הַנַּ"ל, וְסִפֵּר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל זֹאת הַמַּעֲשֶׂה, וְאָחַז אוֹתוֹ בְּיָדוֹ וְאָמַר לוֹ מִיכְל בִּיסְט אַ עַם הָאָרֶץ [מִיכְלִי אַתָּה עַם הָאָרֶץ], וּבָזֶה כִּוֵּן לוֹ מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁחָשַׁב אָז, וְנִתְבַּהֵל וְנִשְׁתּוֹמֵם מְאֹד בִּרְאוֹתוֹ בְּעֵינָיו כִּי לֹא נֶעְלָם מֵאִתּוֹ כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְרַעְיוֹנוֹתָיו הָעוֹלִים עַל לְבָבוֹ. וּמֵאָז נִמְשְׁכוּ אֵלָיו בְּהִתְקָרְבוּת גָּדוֹל מְאֹד וְכוּ' כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר "כּוֹכְבֵי אוֹר" חֵלֶק אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן סִימָן ג':
~ ז
וְאַחַר כָּךְ מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף שָׁמְעוּ אֲשֶׁר אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל הָעִקָּר הוּא לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', הֵבִינוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת שָׁם שְׁמוֹנָה יָמִים רְצוּפִים, וּלְהִתְמַהְמֵהַּ עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עַל כֵּן נָסְעוּ תֵּכֶף לְבֵיתָם וּבָאוּ בַּחֲזָרָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכִמְדֻמֶּה שֶׁאָז הָיָה גַּם כֵּן מַעֲשֶׂה שֶׁרִמֵּז רַבֵּנוּ זַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁיֹּאכַל עִמּוֹ בְּיַחַד וְנִתְבַּיֵּשׁ לֶאֱכֹל עִמּוֹ. וְאַחַר כָּךְ נִתְחָרֵט עַל זֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו. (וְהָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל הִסְבִּיר אֶת זֶה עַל פִּי הַתּוֹרָה ס"ב וַיַּסֵּב, 'תִּקְרוֹבְתָּא מַלְכָּא בְּמַלְכָּא' עַל יְדֵי אֲכִילָה):
~ ח
וּכְשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רָאָה שֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים שֶׁמִּתְפַּלְּלִים כָּרָאוּי וְהִתְקַנֵּא בָּהֶם מְאֹד, כִּי הוּא לֹא הָיָה יָכוֹל אָז לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי. וְאַחַר כָּךְ שָׁמַע מֵרַבֵּנוּ זַ"ל הַתּוֹרָה בַּחֲצוֹצְרוֹת סִימָן ה'. וְאָמַר שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שׁוּם הַשָּׂגָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל אֶלָּא הָיָה נִרְאֶה לוֹ הַפְּשָׁט שֶׁל הַפָּסוּק "אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים" וְכוּ', כִּי זֹאת הָיָה נִצְרָךְ לוֹ מְאֹד כְּדֵי שֶׁיְּתֹרַץ לוֹ עִקַּר הַקֻּשְׁיָא שֶׁל חוֹתְנוֹ הָרַב ר' דָּוִד צְבִי זַ"ל, מַה שֶּׁהַחֲסִידִים חוֹלְקִים זֶה עַל זֶה. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנַּ"ל לָקַח מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִמּוֹ אֶת רַבִּי זַלְמָן הַקָּטָן שֶׁהוּא גַּם כֵּן לֹא הָיָה מַסְכִּים עִם הַשְּׁתִיַּת יַיִן שָׂרָף, וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אַתָּה שַׁיָּךְ אֶצְלֵנוּ. וּמִקֹּדֶם זֶה זְמַן רַב הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁכָּעַס מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הָרַב ר' זַלְמָן עַל שֶׁהָיָה בְּכַעַס עַל הַחֲסִידִים עַל שֶׁמִּשְׁכְּנוּ הַתְּפִלִּין שֶׁלָּהֶם עַל יַיִן שָׂרָף. וְאַחַר כָּךְ הֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁצָּדְקוּ דְּבָרָיו שֶׁל הָרַב ר' זַלְמָן הַקָּטָן הַנַּ"ל:
~ ט
אַחַר כָּךְ בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה נִכְנַס לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְסִפֵּר לְפָנָיו כָּל לִבּוֹ. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אוּן וַויְיטֶער אִיז גּוּט אַז מִירֶעט זִיךְ אוֹיְס וְכוּ' [וּמֵעַתָּה זֶה טוֹב שֶׁמְּפָרְשִׂים כָּל שִׂיחָתָם וְכוּ']. וְאָז בְּשַׁבַּת תְּשׁוּבָה אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הַתּוֹרָה ו', קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ, וְאָז הָיָה לוֹ הַרְגָּשָׁה גְּדוֹלָה כַּמְבֹאָר בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וּבַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה נָתַן לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הַנְהָגוֹת לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, חַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת בְּכָל יוֹם, וּמֵעֵת לְעֵת בְּשָׁבוּעַ לֹא יֹאכַל דָּבָר מִן הַחַי, וְיִהְיֶה נֵעוֹר פַּעַם אַחַת שְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד רְצוּפִים. וְאַחַר כָּךְ נָסַע לְבֵיתוֹ, וּבְשִׂמְחַת תּוֹרָה נִתְקַבְּצוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת יוֹם טוֹב וְנִזְכְּרוּ בִּגְדֻלַּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וּבְהַזְּמִירוֹת שֶׁלּוֹ. הָאבִּין זֵיי זִיךְ גִּידְרַפֶּעט אוֹיף דִּי וֶוענְט [וְהֵם טִפְּסוּ עַל הַקִּירוֹת] מִגֹּדֶל הַדְּבֵקוּת וְהַגַּעְגּוּעִים, וְהָיָה לָהֶם חֲרָטָה גְּדוֹלָה עַל מַה שֶּׁלֹּא נָסְעוּ כָּל יְמֵי הֶחָג לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְעַל כֵּן הִסְכִּימוּ בְּדַעְתָּם לִסַּע תֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב אַחַר הַבְדָּלָה. וּבְאוֹתוֹ הָעֵת שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּבֵית מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, הָיָה רָגִיל מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל לִכְנֹס בְּכָל פַּעַם לְחַדְרוֹ בִּכְדֵי לְהַשְׁלִים הַחַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת. וְכִרְאוֹת אָבִיו אֶת זֹאת נִתְפַּלֵּא עַל זֶה שֶׁבְּכָל פַּעַם הוּא בּוֹרֵחַ מִן הָאֲנָשִׁים לְחַדְרוֹ, וְאֵין זֶה דֶּרֶךְ כָּבוֹד. וְשָׁאַל עַל זֶה אֶת הַמְשָׁרֵת בַּבַּיִת, וְאָמַר לוֹ שֶׁהוּא לוֹמֵד בָּעֵת הַזֹּאת הַחַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת שֶׁצִּוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְעוֹד סִפֵּר לוֹ שֶׁנִּסְכַּם בֵּינֵיהֶם לִסַּע תֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְאָז חָרָה אַפּוֹ מְאֹד עַל זֶה, כִּי לִבְנוֹ שֶׁהוּא לַמְדָן גָּדוֹל כָּזֶה נָתַן רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל תִּקּוּן חַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת, וְעוֹד מִפְּנֵי הַנְּסִיעָה. וְאָמַר לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בְּכֵן לֹא תָּבוֹא עוֹד אֶל בֵּיתִי. וְאַף עַל פִּי כֵן נָסַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב. וּמָצְאוּ עוֹד אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יוֹשֵׁב עַל הַשֻּׁלְחָן עִם הַבַּעֲלֵי בָּתִּים, שֶׁהָיָה רָגִיל לֵישֵׁב בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה עִם הַבַּעֲלֵי בָּתִּים לְבַד אַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ אָז עוֹד גַּם כֵּן הָר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק וְר' יוּדְיל שֶׁלֹּא נָסְעוּ לְבֵיתָם מִפְּנֵי רִחוּק הַדֶּרֶךְ. וְאָז זִמְּרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בַּשּׁוּק "צַהֲלִי וָרֹנִּי יוֹשֶׁבֶת בְּרַסְלֶב". וְאָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַתּוֹרָה מ"ח, 'עַל אֲשֶׁר מְעַלְתֶּם בִּי'. וְהוּא פֶּלֶא כִּי הִיא תּוֹרָה שֶׁל סֻכּוֹת, אַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הִמְתִּין עִם הַתּוֹרָה, כִּי הָיָה רוֹצֶה בְּעִקָּר שֶׁיִּשְׁמַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל:
~ י
אַחַר כָּךְ נָסַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ וְלֹא הָלַךְ לְבֵית אָבִיו, רַק לְבֵית זְקֵנוֹ אֲבִי אָבִיו הָרַב ר' יִצְחָק זַ"ל מִדַּאנְצִיג. וְאַחַר כָּךְ עָבַר שָׁם הָרַב ר' דָּוִד צְבִי חוֹתְנוֹ, וְסִפְּרוּ לוֹ עַל חֲתָנוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל כִּי נַעֲשָׂה חָסִיד. וְהָיוּ לָהֶם סְפֵקוֹת לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ גֵּט פִּטּוּרִין, כִּי זוּגָתוֹ הָיְתָה מְרֻצָּה לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ גֵּט, וְגַם אָבִיו הָרַב ר' נַפְתָּלִי הֶערְץ יָעַץ אוֹתָהּ לְקַבֵּל דַּיְקָא גֵּט פִּטּוּרִין. וְשָׁאַל רַבִּי דָּוִד צְבִי לֶערִינְט עֶר חָאטְשׁ [לוֹמֵד הוּא לְפָחוֹת], וַתַּעַן וַתֹּאמֶר שֶׁהוּא לוֹמֵד דַּוְקָא הַרְבֵּה יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה, וְאָמַר אֵלֶיהָ כֵּיוָן שֶׁכֵּן אֲנִי אוֹמֵר שֶׁלֹּא לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ גֵּט. וַתֹּאמֶר אֵלָיו "וּמֵאַיִן אֶקַּח פַּרְנָסָה" וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ בַּיי אַזוֹי אַמַאן וִוילְסְטוּ פַּרְנָסָה? מִיט דֶּער נָאז זָאלְסְטוּ אַקֶערִין אִין אִים גִּיבֶּען בְּרוֹיְט, [מִבַּעַל כָּזֶה אַתְּ רוֹצָה פַּרְנָסָה? עִם הָאַף תַּחַרְשִׁי וְתִּתְּנִי לוֹ פַּרְנָסָה] תִּקַּח מִדַּת מֶלַח וְתִמְכֹּר בַּשּׁוּק, וְאַתָּה תִתֵּן לוֹ פַּרְנָסָה. אַחַר כָּךְ נִתְפַּשְּׁרוּ שֶׁיִּסַּע לִפְרָקִים בִּשְׁבִיל מִסְחָר וְשֶׁלְּעֵת עַתָּה לֹא יִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַד חֲנֻכָּה, הַיְנוּ עַל זְמַנִּים הַקְּבוּעִים. וְהוּא הָיָה מֻכְרָח לְתַוֵּךְ עִמָּהֶם מִפְּנֵי הַשָּׁלוֹם.
~ יא
אַחַר כָּךְ עָמַד פַּעַם אַחַת לְהִתְפַּלֵּל, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי. וְרָצָה לִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אַךְ הָיָה יָרֵא מִפְּנֵי הַצִּוּוּי הַנַּ"ל, וְהָיָה מַר לוֹ מְאֹד. וְחָשַׁב בְּדַעְתּוֹ הֲלֹא בְּסָמוּךְ בִּבְרַסְלֶב יוֹשֵׁב אִישׁ שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר לִי וַאֲנִי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִנְסֹעַ אֵלָיו, וַיִּתְיָעֵץ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁכַּאֲשֶׁר יֹאכַל אָבִיו סְעֻדַּת הַצָּהֳרַיִם, בְּתוֹךְ כָּךְ יִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְקֹדֶם סְעֻדַּת עַרְבִית יוּכַל לָבֹא בַּחֲזָרָה לְבֵיתוֹ וְלֹא יַרְגִּישׁ אָבִיו בָּזֶה כְּלָל. וְכֵן עָשָׂה, וְנָסַע. וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ יָרַד גֶּשֶׁם שׁוֹטֵף כַּבִּיר, וּבְכֵן בָּא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּלַּיְלָה וְנִכְנַס אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית, וַיְּסִפֵּר לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת כָּל הַמְּנִיעוֹת, וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַז סִי אִיז גָּאר שְׁלֶעכְט צִיהְט מֶען זִיךְ צוּם אֱמֶת, וִוי אִיז פָארְט דֶּער אֱמֶת [כְּשֶׁזֶּה לְגַמְרֵי רַע מוֹשְׁכִים אֶת עַצְמוֹ לְהָאֱמֶת, אֵיפֹה בְּכָל זֹאת הָאֱמֶת], וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כָּל הַתּוֹרָה קי"ב 'צֹהַר תַּעֲשֶׂה' וְכוּ'. וַיִּסַע לְבֵיתוֹ אֶל זְקֵנוֹ הָרַב ר' יִצְחָק הַנַּ"ל וַיֹּאמֶר אֵלָיו מַה הִנַּחְתָּ עַצְמְךָ עַל חַיֵּי אָבִיךָ, כִּי אָבִיו הָיָה לוֹ מֵחוֹשׁ שֶׁל חֳלִי מֵעַיִם רַחֲמָנָא לִצְלַן וְאָז מֵחֲמַת הַכַּעַס נִתְעוֹרֵר בּוֹ הֶחֳלִי מֵעַיִם הַנַּ"ל רַחֲמָנָא לִצְלַן:
~ יב
אַחַר כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה מִנְּסִיעַת חֲנֻכָּה כַּמְבֹאָר בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן וּבִימֵי מוֹהֲרַנַ"ת. אַחַר כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁהִשִּׂיא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת בִּתּוֹ שָׂרָה לְמֶעדְוֶודוּבְקָא עִם בֶּן הָרַב ר' לֵיבּ דָּאבְרָאוְונֶער, וְשָׁלְחָה אֵשֶׁת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְנֶעמְרוֹב לִקְנוֹת לֶעקִיךְ [עוּגָה] כְּדֵי לִקְּחוֹ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא. וְנוֹדַע לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל מִזֶּה וְרָצָה לִסַּע עַל הַחֲתֻנָּה. וְהֵבִין שֶׁעַתָּה מִי יוֹדֵעַ אִם יַנִּיחוּ אוֹתוֹ עוֹד לָבוֹא לְבֵיתוֹ אִם יִסַּע כָּעֵת לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. כִּי הֵבִין שֶׁיִּהְיֶה מֻכְרָח לִהְיוֹת שָׁם עַד אַחַר חַג הַפֶּסַח מֵחֲמַת שֶׁהַדֶּרֶךְ רָחוֹק מְאֹד. וְלָקַח [אִתּוֹ] עַל כָּל פָּנִים (שְׁטֶערִין טִיכֶעל [מִטְפַּחַת רֹאשׁ]) שֶׁל זוּגָתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה חֵפֶץ יָקָר וְחָשׁוּב. אַחַר כָּךְ הִתְיַעֵץ עִם חֲבֵרוֹ הָרַב ר' לִיפָּא אוֹדוֹת זֶה וַיֹּאמֶר לוֹ, שֶׁאִם תִּקַּח הַשְּׁטֶערִין טִיכֶעל [מִטְפַּחַת רֹאשׁ] בְּוַדַּאי יִהְיֶה גֵּט, כִּי תִּתְבַּיֵּשׁ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהּ בַּמֶּה לֵילֵךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת. אֶלָּא יוֹתֵר טוֹב שֶׁיִּהְיֶה לְךָ בִּטָּחוֹן. וַיִּשְׁמַע לִדְבָרָיו. וְלֹא הָיָה יוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא, וַיְיַשֵּׁב עַצְמוֹ לִסַּע לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ לִינִיץ, וְשָׁם יִתְוַדַּע הַדֶּרֶךְ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא. וְכֵן עָשָׂה וְנָסַע לְלִינִיץ. וְתֵכֶף כְּשֶׁנָּסַע הָרַב ר' נָתָן, הֵבִין אָבִיו שֶׁמִסְּתָמָא יִהְיֶה שָׁם אֵצֶל הָרַב ר' גְּדַלְיָה מִלִּינִיץ. וְלָכֵן שָׁלַח אָבִיו שָׁלִיחַ עִם אִגֶּרֶת לְהָרַב ר' גְּדַלְיָה, שֶׁכַּאֲשֶׁר יָבֹא בְּנוֹ ר' נָתָן תֵּכֶף יִשְׁלַח אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה בִּגְזֵרַת כִּבּוּד אָב. וּמֵחֲמַת שֶׁנִּתְעָה הָרַב ר' נָתָן בַּדֶּרֶךְ, עַל כֵּן בָּא הַשָּׁלִיחַ לְלִינִיץ עוֹד טֶרֶם שֶׁבָּא הָר' נָתָן, וְכַאֲשֶׁר בָּא לְלִינִיץ וְנִכְנַס לְבֵית הָרַב ר' גְּדַלְיָה וְשָׁאַל אִם יוּכַל לִכָּנֵס אֵלָיו, וְהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁהוּא יָשֵׁן כָּעֵת, וְעוֹד סִפְּרוּ לוֹ מֵהַשָּׁלִיחַ שֶׁל אָבִיו. וְתֵכֶף נָסַע הָרַב ר' נָתָן לְמֶעדְוֶודוּבְקָא וְנָסַע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל תֵּכֶף בְּעוֹד שֶׁהָר' גְּדַלְיָה הָיָה יָשֵׁן עוֹד. וּבַדֶּרֶךְ פָּגַע אֶת הָר' יוּדְיל בִּכְפָר אֶחָד, וְקָרָא אָז רַבִּי יוּדְיל אֶת הַמְּגִלָּה. וּבִתְחִלָּה הָיָה מְעַיֵּן בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זְצוּקַ"ל בְּסִדּוּר שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁהוּא הָיָה מִתְפַּלֵּל עִם כַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י עַל פִּי צַוָּאַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וּבָאוּ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֹדֶם סְעֻדַּת פּוּרִים. וְתֵכֶף הָלַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְיָשַׁב לִסְעֻדָּה. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שׁוּשַׁן פּוּרִים אִיז אוֹיְךְ אַיוֹם טוֹב [שׁוּשַׁן פּוּרִים זֶה גַם יוֹם טוֹב] (וְרַבִּי אַבְרָהָם אָמַר כִּי שׁוּשַׁן פּוּרִים הוּא עִנְיַן יְהוֹשֻׁעַ) וְהָיָה עַל הַחֲתֻנָּה, וְאָמַר אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁזִּמֵּר אָז נִגּוּן וּבְזֶה הַנִּגּוּן קָרָא לְכָל הָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים):
~ יג
וְאָז הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת פֶּסַח בְּמֶעדְוֶודוּבְקָא אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וּמִנְהָגוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלֵילֵי פֶּסַח הָיָה לְהָסֵב עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן לְקַיֵּם עַל כָּל פָּנִים פַּעַם אַחַת בַּשָּׁנָה "וְשִׂמַּח אֶת" וְכוּ', וְעַל כֵּן לֹא יָשַׁב אֶצְלוֹ שׁוּם אוֹרֵחַ אֶל הַסֵּדֶר. וּמוֹהֲרַנַ"ת הָיָה מִתְפַּלֵּל עִם כָּל הַמִּנְיָן בַּחֶדֶר הַפְּנִימִי. וּבַחֶדֶר הַחִיצוֹן יָשַׁב רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל הַסֵּדֶר אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן. וְאָז שָׁמַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת בִּרְכַּת הַהַלֵּל שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת, וְאָמַר אַשְׁרֵי הָאֵם שֶׁיֵּשׁ לָהּ בֵּן כָּזֶה! וְאָז אַחַר הַתְּפִלָּה כְּשֶׁרָצָה הָר' נָתָן לָצֵאת, הֻכְרַח לָצֵאת דֶּרֶךְ חֶדֶר שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כְּבָר יָשַׁב עַל הַסֵּדֶר. וְרָאָה אָז מוֹהֲרַנַ"ת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יוֹשֵׁב עַל הַסֵּדֶר, וְנֶהֱנָה מְאֹד וְאָמַר אַשְׁרֵי לוֹ שֶׁעַל כָּל פָּנִים זָכָה לִרְאוֹת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יוֹשֵׁב עַל הַסֵּדֶר פַּעַם אַחַת כָּל יְמֵי חַיָּיו:
~ יד
אַחַר הַפֶּסַח כְּשֶׁנָּסַע בַּחֲזָרָה עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ, אָז הָיָה אֵצֶל הָרַב רַבִּי גְּדַלְיָה זַ"ל. וְהִתְפַּלְּלוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּקוֹל רָם, וּבִפְרָט מוֹהֲרַנַ"ת. וַיִּשְׁאַל הָרַב ר' גְּדַלְיָה אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הֲלֹא כְּשֶׁנִּכְנָסִין לַמֶּלֶךְ נִכְנָסִין בְּקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה, וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִיךְ הַאלְט פוּן אַמָאלְדִיגֶע חֲסִידִים וָואס זֶענֶען אַרַיין גִּישְׁפְּרוּנְגֶען מִיט דֶּעם פַאר־שְׁמָאלְצִינֶעם אַרְבִּיל אִין הֵיכַל הַמֶּלֶךְ אַרַיְין [אֲנִי אוֹחֵז מֵהֲחַסִידִים שֶׁל פַּעַם, שֶׁקָּפְצוּ פְּנִימָה אֶל הֵיכַל הַמֶּלֶךְ עִם הַשַּׁרְווּל הַמְּשֻׁמָּן].
~ טו
וּבַקַּיִץ הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁנָּסַע הָר' נָתָן אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְאָז הָיָה הָר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל בְּטוּלְטְשִׁין, וְאָז נָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָרַב ר' בָּרוּךְ. וּבִקֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיִּקָּחֵהוּ אִתּוֹ וְלֹא רָצָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְהִפְצִיר בּוֹ עוֹד הַפַּעַם, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל "פַארְשְׁטֵייסְט, סֶ'שְׁטֵייט דִּיר נִיט אָהְן וִוי אַזוֹי דִּיא וֶועסְט מִיר אָנְקוּקֶען" [אַתָּה מֵבִין, לֹא תּוּכַל לַעֲמוֹד בָּזֶה אֵיךְ שֶׁתִּרְאֶה אוֹתִי]. וְהֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לְהִתְעַקֵּשׁ עִמּוֹ. וְנָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבַדּוֹ. וְנֶהֱנָה מוֹהֲרַנַ"ת מִזֶּה כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבָא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶל הָרַב ר' בָּרוּךְ, וְכַאֲשֶׁר יָשַׁב רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶצְלוֹ הָיָה מִתְאַנֵּחַ. וַיֹּאמֶר לוֹ הָר' בָּרוּךְ עַל מָה אַתֶּם מִתְאַנְּחִים? וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁאֲנִי מִתְגַּעְגֵּעַ לָבֹא לְמַדְרֵגָתוֹ. וְאָמַר לוֹ הָרַב ר' בָּרוּךְ הֲלֹא אַתֶּם כְּבָר כְּצַדִּיק פְּלוֹנִי, וְהֵשִׁיב לוֹ כְּבָר הִגַּעְתִּי לְמַדְרֵגָתוֹ. וַיַּחְשֹׁב לוֹ כַּמָּה מַדְרֵגוֹת שֶׁל צַדִּיקִים עַד שֶׁבָּא לְמַדְרֵגַת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁגַּם לְמַדְרֵגָתוֹ הִגִּיעַ, וְשֶׁהִגִּיעַ לָזֶה בְּעֵת שֶׁהָיָה י"ג שָׁנִים. (וְאָז דָּחַף אוֹתוֹ הָרַב ר' בָּרוּךְ עַד שֶׁכִּמְעַט נָפַל מִן הָעֲלִיָּה, עַד שֶׁבָּאָה אִמּוֹ מָרַת פֵיגָא זַ"ל מֵעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וְלֹא הִנִּיחַתּוּ לִפֹּל). וּמֵאָז הִתְחִיל הַמַּחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם. וְקֹדֶם לָזֶה הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁשָּׁאַל הָרַב ר' בָּרוּךְ לְאֶחָד שֶׁנָּסַע אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, מָה עוֹשֶׂה הַפְּלִימֶענִיק [הָאַחְיָן] שֶׁלִּי, וְהֵשִׁיב לוֹ הָיִיתִי שָׁם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְהָיוּ מִתְפַּלְּלִים שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא רָאִיתִי תְּפִלָּה כָּזוֹ, וְאָמַר תּוֹרָה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שָׁמַעְתִּי תּוֹרָה כָּזוֹ. וְאָמַר הָרַב ר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל וָואסֶזְשֶׁע אִיז עֶר, גָּאט [מָה הוּא, אֱלֹקִים?]. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּלֶעמְבֶּערְג, הָיָה רָגִיל הָרַב ר' בָּרוּךְ לִשְׁאֹל מֵאֲחוֹת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל בְּרִיאוּתוֹ וּשְׁלוֹמוֹ. פַּעַם אֶחָד שָׁאֲלָה אוֹתוֹ מִפְּנֵי מָה הוּא חוֹלֵק עָלָיו, וְסִפֵּר לָהּ שֶׁפַּעַם אַחַת לֹא יָדַע פֵּרוּשׁ בְּאֵיזֶה מָקוֹם בַּזֹּהַר, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יַחֲלֹק עוֹד עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וּמִיָּד נוֹדַע לוֹ הַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַזֹּהַר. וּמֵאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים חָשְׁבָה אֲחוֹת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁמֵּעַתָּה אֵינוֹ חוֹלֵק עָלָיו. וְעַל כֵּן כְּשֶׁבָּא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִלֶּעמְבֶּערְג, הִפְצִירָה מֵאֵת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיִּסַּע אֵלָיו וְאָז בְּוַדַּאי יִהְיֶה נַעֲשֶׂה שָׁלוֹם אֲמִתִּי. וְאָמַר אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ יָבֹא מַלְאָךְ מִן הַשָּׁמַיִם וְיֹאמַר לוֹ שֶׁהָרַב ר' בָּרוּךְ דּוֹדוֹ הוּא בְּשָׁלוֹם עִמּוֹ, גַּם כֵּן לֹא יַאֲמִין לוֹ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דָּבָר עַל כֵּן אֲנִי מֻכְרָח לִסַּע, וְנָסַע וְכוּ'. וּבְאוֹתוֹ שַׁבָּת בַּקַּיִץ הָרִאשׁוֹן שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁנָּסַע אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָרַב ר' בָּרוּךְ, הָיָה אָז מוֹהֲרַנַ"ת אֵצֶל הָר' יוּדְיל, וְאֶצְלוֹ הָיוּ כְּתָבִים מִן הַתּוֹרוֹת שֶׁנֶּאֶמְרוּ קֹדֶם שֶׁנִּתְקָרֵב מוֹהֲרַנַ"ת. וְלָקַח אָז מוֹהֲרַנַ"ת אֵלּוּ הַכְּתָבִים אֶצְלוֹ וְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם כָּל יוֹם הַשַּׁבַּת קֹדֶשׁ וְכִמְעַט כָּל הַלַּיְלָה. וְנִכְנַס אָז בְּלִבּוֹ שֶׁכָּעֵת יוּכַל לְקַיֵּם הַצִּוּוּי שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיִּהְיֶה נֵעוֹר שְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה. שֶׁבְּכָל הַלַּיְלָה הָיָה מְעַיֵּן בַּכְּתָבִים. וּמָחָר יָבֹא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ וְלֹא יִהְיֶה לוֹ פְּנַאי לִישֹׁן, וְאַחַר כָּךְ יִצְטָרֵךְ לִסַּע לְבֵיתוֹ וְגַם כֵּן לֹא יוּכַל לִישֹׁן. וְכֵן הָיָה:
~ טז
וּבִימֵי הַקַּיִץ הַנַּ"ל כְּשֶׁרָאוּ אֹמֶץ לְבָבוֹ וְכוּ', הִתְחִיל אָבִיו מֵחָדָשׁ לְהִתְפַּיֵּס קְצָת. וְעִם כָּל זֶה גֵּרָה עָלָיו בְּנֵי בֵּיתוֹ, וְאָז הָיְתָה רְגִילָה אִשְׁתּוֹ לִשְׁלֹחַ אֵלָיו אֶת גִּיסוֹ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ לְדַבֵּר עִמּוֹ בִּשְׁבִיל עֵסֶק פַּרְנָסָה, כִּי בְּבֵיתוֹ לֹא הָיָה לָהּ פְּנַאי לְדַבֵּר עִמּוֹ, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁאָכַל אֲכִילָתוֹ רָץ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ לְלִמּוּדוֹ. בְּכֵן הָלַךְ גִּיסוֹ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְדִבֵּר אִתּוֹ מַה יִּהְיֶה אוֹדוֹת פַּרְנָסָה? וַיַּעַן לוֹ רַבִּי נָתָן: 'עִם כָּל זֶה הֲלֹא מֻכְרָחִין לָמוּת'. וּבְזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּי בִּיסְט טַאקִי גִּירֶעכְט נָאר וָואס זָאהְל אִיךְ פָארְט טָהְאן, מֶען וֶועט אָבֶּער פָארְט מוּזֶען לִיגְען מִיט דִּי פִיס צוּ דֶּער טִיהְר [אָמְנָם אַתָּה צוֹדֵק, רַק מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁנִּצְטָרֵךְ בְּכָל זֹאת לִשְׁכַּב עִם רַגְלַיִם מוּל הַדֶּלֶת]. וְאַחַר כָּךְ לְאַחַר זְמַן הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁחָלָה הַבֵּן־יָחִיד שֶׁל גִּיסוֹ הַנַּ"ל. וְהָלַךְ גִּיסוֹ אֶל הָאֲרוֹן הַקֹּדֶשׁ וּבָכָה, וְאָמַר שֶׁהוּא נוֹתֵן אֶת עַצְמוֹ בִּשְׁבִיל בְּנוֹ, וְנִתְקַיֵּם כֵּן. כִּי תֵּכֶף וּמִיָּד הִתְחִיל בְּנוֹ לְהִתְרַפֵּא וְהוּא בְּעַצְמוֹ נֶחֱלָה וּמֵת. וְכָתַב אִגֶּרֶת לְהָרַב ר' נָתָן שֶׁיִּרְאֶה לְהַשְׁגִּיחַ עַל בְּנוֹ וְהִזְכִּיר אֶת דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאָמַר, הֲלֹא מֻכְרָחִים לָמוּת. וְאָמַר: אַיי טִיט מִיר בַּאנְק, אַיי זֶענְט אִיהְר גִּירֶעכְט אוּן הָאט גּוּט צוּ גִּיטְרָאפִין אַז מִיוֶועט אַמָאל לִיגֶען מִיט דִּי פִיס צוּ דֶּער טְהִיר [אוֹי זֶה מֵצִיק לִי, אוֹי הֱיִיתֶם צוֹדְקִים וְטוֹב נִחַשְׁתֶּם שֶׁיִּצְטָרְכוּ פַּעַם לִשְׁכַּב עִם רַגְלַיִם אֶל הַדֶּלֶת], וְאָמַר: אוֹי בִּין אִיךְ דִּיךְ מְקַנֵּא [אוֹי אֲנִי מְקַנֵּא בְּךָ]. וְאַחַר כָּךְ הִתְפַּשְּׁרוּ עִם הָרַב ר' נָתָן כִּי יִסַּע לְבַארְדִּיטְשׁוֹב רַק לִקְנוֹת סְחוֹרָה אֲבָל שְׁאָר הַטְּרָדוֹת לֹא יִהְיוּ עָלָיו כְּלָל. וְעָשָׂה כֵּן וְכוּ' וְכַמּוּבָא בַּאֲרִיכוּת בְּסֵפֶר כּוֹכְבֵי אוֹר, בְּחֵלֶק אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן:
וּפַעַם אַחַת בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל סֵפֶר שִׁבְחֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִמֶּנּוּ. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהֶחֱזִירוֹ שָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וָואס הָאסְטוּ דִּיר עֶפִּיס אַרוֹיס גֶּענֶעמֶען פוּן דָּארְט [מָה הוֹצֵאתָ לְעַצְמְךָ מַשֶׁהוּ מִשָּׁם?]. עָנָה וְאָמַר מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם שֶׁר' חַיִּים וִיטַאל זְצוּקַ"ל הָיָה עָנָו וְהָיָה בְּעֵינָיו שָׁפָל מְאֹד, וּכְשְׁנִּכְנַס אֶל הָאֲרִ"י זַ"ל וְנִתְקָרֵב אֵלָיו וְהוּא הִתְחִיל לְשַׁבְּחוֹ וּלְפָאֲרוֹ מְאֹד וְהָיָה אֶצְלוֹ פֶּלֶא גָּדוֹל מַה זֹּאת?! וְאָמַר אֵלָיו הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי אֶת שִׁפְלוּתִי וְכוּ' וּמַעֲלַת כְּבוֹדוֹ מְרוֹמֵם וּמְשַׁבֵּחַ אוֹתִי כָּל כָּךְ. עָנָה הָאֲרִ"י זְצוּקַ"ל וְאָמַר לוֹ, בְּעִקְּבוּתָא דִּמְשִׁיחָא בְּמִעוּט פְּעֻלּוֹת יַגִּיעוּ לְמַדְרֵגַת רַבִּי עֲקִיבָא. וּמַה שֶּׁתָּפַס לוֹ דַּוְקָא רַבִּי עֲקִיבָא כִּי מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁרַבִּי חַיִּים וִויטַאל הָיָה לוֹ נִשְׁמַת רַבִּי עֲקִיבָא. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ "אָט דָּאס הָאבּ אִיךְ טַאקִי גֶּעמֵיינְט" [הִנֵּה לָזֶה בֶּאֱמֶת הִתְכַּוַּנְתִּי] כִּי זֶה הָעִנְיָן בְּעַצְמוֹ הָיָה גַּם כֵּן אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה בְּעֵינָיו עָנָו וְשָׁפָל וְסַבְלָן מַמָּשׁ אַ שְׁטִיקְל בְּלָאטֶע [חַתִּיכַת בּוֹץ]. כַּאֲשֶׁר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּעַצְמוֹ הֵעִיד עָלָיו, וּכְשֶׁנִּתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְהוּא שִׁבְּחוֹ וּפֵאֲרוֹ וְכוּ' וְהָיָה אֶצְלוֹ חִדּוּשׁ וָפֶלֶא, וּמִזֶּה מְתֹרָץ לוֹ כַּנַּ"ל.
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁבִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִם לֹא הָיָה רוֹאֶה אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מְנוֹרוֹת שֶׁל כֶּסֶף (זִילְבֶּערְנֶע לַיְיכְטֶער), לֹא הָיָה מִתְקָרֵב (כַּמּוּבָן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן (סִימָן ר"א), שֶׁזֶּה מַה שֶּׁהָאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים מְלֻבָּשִׁים וְכוּ', כִּי אֲפִלּוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁרָצָה לִתֵּן לָנוּ הַתּוֹרָה הִלְבִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת. כִּי כָּל סֵפֶר בְּרֵאשִׁית וְכוּ' עַיֵּן שָׁם).
וּמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל הָיָה מְסַפֵּר כְּשֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָאבּ אִיךְ מַיין מֹחַ אִין גַּאנְצֶען אַוֶועק גִּילֵיְיקְט [הִנַּחְתִּי אֶת מוֹחִי לְגַמְרֵי] כְּאִלּוּ אֵין לִי שׁוּם שֵׂכֶל. וּכְשֶׁשָּׁמַעְתִּי דִּבּוּר מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָאבּ אִיךְ אַ שְׁטִיקֶעל שֵׂכֶל, נָאךְ אַ דִּבּוּר נָאךְ אַ שְׁטִיקֶעל שֵׂכֶל [יֵשׁ לִי חֲתִיכַת שֵׂכֶל עוֹד דִבּוּר עוֹד חֲתִיכַת שֵׂכֶל]. וְכֵן אָמְרוּ עָלָיו מִגְּדוֹלֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁזֶּה הַחִלּוּק בֵּין מוֹהֲרַנַ"ת לִשְׁאָר תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, שֶׁהֵם יָדְעוּ שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הוּא הָעִקָּר. אֲבָל הֵם גַּם כֵּן (זֶענֶען אוֹיְךְ עֶפִּיס [הֵם גַּם כֵּן מַשֶׁהוּ]) יֵשׁ לָהֶם אֵיזֶה דֵּעָה, אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָדַע בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בִּלְעֲדֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אֵינוֹ כְּלוּם גָּאר נִיט [כְּלוּם לֹא] כְּאַיִן מַמָּשׁ. אַשְׁרֵי לוֹ:
@ שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל
~ א
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר, פַארְבֶענְדִיוֶון אִין עֶסִין אִיז תַּאֲוַת אֲכִילָה (הַיְנוּ שֶׁמְּדַקְדֵק אֵיזֶה מַאֲכָל אוֹהֵב לֶאֱכֹל וְכוּ'). וּכְמוֹ שֶׁמְּסַפְּרִים מֵר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זְצוּקַ"ל, שֶׁמֵּעוֹלָם הָאט עֶר נִישְׁט צוּ גֶּעזַאלצֶען דָּאס עֶסִין [הוּא לֹא מָלַח אֶת הָאֹכֶל]:
~ ב
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל דִּבֵּר עִם בִּתּוֹ שָׂרְה'קִי זַ"ל מֵעִנְיַן הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְשִׁבַּח מְאֹד גֹּדֶל הַמִּצְוָה הַזֹּאת כְּדֵי שֶׁתַּרְגִּיל אֶת עַצְמָהּ בְּכָךְ. וְהָיְתָה דּוֹאֶגֶת אֵיךְ יְכוֹלִין לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתָהּ בָּזֶה, אָמַר לָהּ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַ אוֹרֵחַ – נָאךְ אַ שְׁטִיקֶעל בּוּלְקֶע אוּן אַשְׁטִיקֶעל טִישְׁטִיךְ [אוֹרֵחַ, עוֹד חֲתִיכַת לַחְמָנִיָּה, עוֹד חֲתִיכַת מַפָּה]:
~ ג
בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּשֶׁאָדָם בְּצַעַר וְדֹחַק שְׁרַייט עֶר גָּאר אַנְדֶירְשׁ [צוֹעֵק לְגַמְרֵי אַחֶרֶת] מֵעֻמְקָא דְּלִבָּא. וְסִפֵּר אָז, אַז מֶ'הָאט אִים גֶּעצוֹגֶען אַבְּלָאז דְּרַיי טָאג [מָשְׁכוּ אוֹתוֹ שְׁלֹשָׁה יָמִים]. וְאָמַר אָז: אִיךְ הָאבּ אָבֶּער דֶּענֶעסְמָאל גִּישְׁמַאק גִּישְׁרִיגֶען צוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ [אַנִי אַבָל צָעַקְתִּי אָז בִּמְתִיקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ]:
~ ד
רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר אַ יוּד בֶּעדַארְף בֶּעטִין עֶר זָאל הָאבֶּען אַ סַאךְ קִינְדֶער וִוי אַזוֹי זֵיי וֶועלִין זַיין, וָוארִין אַז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, אוּן וֶועט פַארֶעכְטֶען דִּי גַּאנְצֶע וֶועלְט, וֶועט זַיין אַ תִּקּוּן צוּ אַלֶע דּוֹרוֹת עַד אָדָם הָרִאשׁוֹן. [יְהוּדִי צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ שֶׁיִּהְיוּ לוֹ הַרְבֵּה יְלָדִים שֶׁיִּהְיוּ כְּמוֹ שֶׁיִּהְיוּ, כִּי כְּשֶׁמָּשִׁיחַ יָבוֹא וִיתַקֵּן אֶת כָּל הָעוֹלָם יִהְיֶה תִּקּוּן לְכָל הַדּוֹרוֹת עַד אָדָם הָרִאשׁוֹן]:
~ ה
פַּעַם אַחַת קֹדֶם פֶּסַח הָיוּ מְטִיחִין בְּסִיד אֶת בֵּית רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּבְרַסְלֶב, וְהָיוּ מוֹצִיאִים אֶת כָּל כְּלֵי הַבַּיִת לַחוּץ כַּנָּהוּג. וְעַל הַכֵּלִים הַנִּשְׁאָרִים הָיוּ פּוֹרְשִׂים וִילָאוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְלַכְלְכוּ. וּפָרְשָׂה בַּת רַבֵּנוּ זַ"ל מָרַת אָדִיל עַל הַזֵּייגֶער [הַשָּׁעוֹן] כִּפַּת רֹאשׁ (קָאפִּין טִיכֶעל [מִטְפַּחַת רֹאשׁ]). וְכַאֲשֶׁר בָּא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶל הַבַּיִת וְרָאָה זֹאת, אָמַר לָהּ נִיט מִיט אַזוֹי אַ זַאךְ פַאר שְׁפְּרֵייט מֶען, וָוארוּם עֶס אִיז פֶערְהַאנְדִין הַיְינְט אַזֶעלְכֶע פַארְמִישְׁטֶע מֹחוֹת, וָואס אֲפִלּוּ דָּאס אִיז זֵיי מְבַלְבֵּל [אֵין פּוֹרְשִׂים בְּדָבָר כָּזֶה, כִּי קַיָּמִים הַיּוֹם מוֹחוֹת כֹּה מְבֻלְבָּלִים שֶׁאֲפִלּוּ זֶה מְבַלְבֵּל אוֹתָם]:
~ ו
פַּעַם אַחַת בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כְּשֶׁהָיוּ מַתְחִילִין לְהִתְפַּלֵּל הוֹדוּ כַּנָּהוּג, הָלַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶל מְקוֹם רַבִּי נַפְתָּלִי שֶׁהָיָה מִתְפַּלֵּל גַּם כֵּן שָׁם, וְאָמַר לוֹ 'נַפְתָּלִי, מִקְוֶה'. וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵלֵךְ אַחַר הַתְּפִלָּה. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ דַּארְף מֶען פְרִיעֶר גֵּיֶיען אִין וַואסֶער אַרַיין [בְּרֹאשׁ חוֹדֶשׁ צְרִיכִים קֹדֶם לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הַמָּיִם]. וְתֵכֶף חָלַץ הָר' נַפְתָּלִי הַטַּלִּית וּתְפִלִּין, וְהָלַךְ אֶל הַמִּקְוֶה:
~ ז
כְּשֶׁהָלַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְנַחֵם אֶת בִּתּוֹ אָדִיל, וְהָיְתָה קוֹבֶלֶת וּמִתְנַצֶּלֶת לְפָנָיו עַל שֶׁיֵּשׁ לָהּ צַעַר גִּדּוּל בָּנִים הַרְבֵּה רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְהָיָה בַּעְלָהּ הָר' יוֹסְקִי זַ"ל יוֹשֵׁב בְּצַד אֶחָד וְהִיא יָשְׁבָה בַּצַּד הַשֵּׁנִי, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יָשַׁב בֵּינֵיהֶם. עָנָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְאָמַר: גְּלֵיְיבְּט מִיר, דִּי וֶועלְט וֶועט אַיְיךְ נָאךְ מְקַנֵּא זַיְין מִיט דַּיְינֶע קִינְדֶער. דּוּ וֶועסְט נָאךְ דֶּער לֶעבִּין קִינְדֶער [תַּאֲמִינוּ לִי הָעוֹלָם עוֹד יְקַנְאוּ בָּכֶם עִם הַיְלָדִים שֶׁלְּךָ, אַתָּה עוֹד תִּחְיֶה וְתִרְאֶה יְלָדִים] (וְרָמַז בְּיָדָיו עַל הָר' יוֹסְקִי וְהָפַךְ פָּנָיו אֵלֶיהָ וְסִיֵּם) אוּן קִינְדְס קִינְדֶער [וּבְנֵי־בָּנִים] וְכֵן נִתְקַיֵּם. כִּי הָר' יוֹסְקִי לֹא הֶאֱרִיךְ יָמִים רַחֲמָנָא לִצְלַן, אַךְ הִיא הֶאֱרִיכָה יָמִים וְזָכְתָה לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים:
~ ח
בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין אַחַר הַזְּכֹר־בְּרִית נִכְנַס מוֹהֲרַנַ"ת לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְחַדְרוֹ. עָנָה רַבֵּנוּ וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אוּנְזֶערֶע צָרוֹת אוּנְזֶערֶע יִסּוּרִים – טֶעמִין גְּרוֹיְסֶע פֶּערִיל, אוּן שָׂרְהקִין קְלֵיְינֶע פֶּערִיל [הַצָּרוֹת שֶׁלָּנוּ הַיִּסּוּרִים שֶׁלָּנוּ – לְטֵעמֶא פְּנִינִים גְּדוֹלוֹת וּלְשָׁרָה פְּנִינִים קְטַנּוֹת]. שֶׁלְּבִתּוֹ שֶׁל מְפֻרְסָם פְּלוֹנִי קָנָה לָהּ חוֹתְנָהּ הָר' לֵיבּ מִדּוֹבְּרָאוְונֶע גְּרוֹיְסֶע פֶּערִיל [פְּנִינִים גְּדוֹלוֹת] וּלְבִתּוֹ שָׂרָה (גַּם כֵּן כַּלָּתוֹ) קָנָה קְלֵיְינֶע פֶּערִיל [פְּנִינִים קְטַנּוֹת]:
~ ט
דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל שֶׁאֲפִלּוּ לִפְנֵי חוֹתְנוֹ הָיָה מַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ מְאֹד. וּבְעֵת שֶׁנָּסַע חוֹתְנוֹ בַּחֹרֶף עַל הַנָּהָר הַנִּקְפָּא, וְרָאָה אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָלַךְ אֶל הַנָּהָר לַמּוֹט בְּיַחַד עִם הַנְּעָרִים הַקְּטַנִּים. וְסָבַר חוֹתְנוֹ שֶׁאֵינוֹ לוֹמֵד כְּלָל. וְהוּא הָיָה מַכְנִיס אוֹרֵחַ גָּדוֹל, וְכָל הַצַּדִּיקִים הָיוּ רְגִילִים לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ. וּפַעַם אַחַת נִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ אֶחָד מִתַּלְמִידֵי הַמַּגִּיד, וְסִפֵּר לְפָנָיו צַעֲרוֹ שֶׁלָּקַח לְחָתָן נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, אֲבָל אֵינוֹ לוֹמֵד כְּלָל, וַאֲפִלּוּ הָעִבְרִי בְּוַדַּאי שָׁכַח. וְאָמַר הָאוֹרֵחַ שֶׁבְּוַדַּאי אֵינוֹ כֵּן, כִּי יָרֵא לְדַבֵּר עַל נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. וְחוֹתְנוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל הִתְוַכַּח אִתּוֹ, עַד שֶׁאָמַר לוֹ הָאוֹרֵחַ אִם כֵּן אֶתֵּן לוֹ לֵיְינֶען [לִקְרֹא] וְהִתְחִיל לְנַסּוֹת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּהַמִּשְׁנָה: 'הַכֶּלֶב וְהַגְּדִי שֶׁקָּפְצוּ מֵרֹאשׁ הַגַּג' (בְּבָבָא קַמָּא כא:) וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר: 'הַכָּלֶב וְהַגָּדִי שֶׁקָּפָצוּ מַארְשׁ', וְנִתְבַּיֵּשׁ הָאוֹרֵחַ הַנַּ"ל מְאֹד. וַיֹּאמֶר לוֹ חוֹתְנוֹ הֲלֹא אָמַרְתִּי לָכֶם שֶׁאֲפִלּוּ הָעִבְרִי שָׁכַח. וְעִם כָּל זֶה לֹא הִקְפִּיד עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִפְנֵי חוֹתְנוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה יָרֵא לַעֲשׂוֹת אֵיבָה וְשִׂנְאָה לְחוֹתְנוֹ עָלָיו. מֵחֲמַת שֶׁהוּא מִזֶּרַע הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. אֲבָל אַחַר כָּךְ פָּגַע בְּרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל תַּחַת כֹּתֶל הַבַּיִת בְּהַצְנֵעַ, שְׁאָלוֹ 'הֲיִתָּכֵן כָּזֹאת'? הֲלֹא אַתָּה נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְנֶכֶד רַבִּי נַחְמָן מֵהָארִידֶענְקָא! וְחוֹתֶנְכֶם פִּזֵּר לְנָדָן סַךְ רַב מֵחֲמַת הַיִּחוּס, וְאַתָּה לֹא תִּלְמֹד כְּלָל עַד שֶׁאֲפִלּוּ הָעִבְרִי שָׁכַחְתָּ. וּבְתוֹךְ אֵלּוּ הַדְּבָרִים נָתַן לוֹ שְׁנֵי פֶּעטְשׁ הַכָּאוֹת עַל הַלֶּחִי. וְרַבֵּנוּ זַ"ל בָּכָה הַרְבֵּה וְלֹא עָנָה אוֹתוֹ דָּבָר. וְאַחַר כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁהָאִישׁ הַנַּ"ל נָסַע בַּדֶּרֶךְ דֶּרֶךְ הַיַּעַר, וְשָׁמַע קוֹל צְעָקָה. וַיֹּאמֶר לְהַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁיַּטֶּה אָזְנוֹ, וְהִטּוּ אָזְנֵיהֶם וְשָׁמְעוּ שֶׁהוּא קוֹל אָדָם, וְהִטָּה הוּא אָזְנוֹ יוֹתֵר וְשָׁמַע שֶׁזֶּה קוֹל תְּפִלָּה. וְיָרַד הָאִישׁ מִן הָעֲגָלָה וְהָלַךְ אַחַר הַקּוֹל, וּבָא עַד מְקוֹם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וּמְצָאוֹ מְעֻטָּף בְּטַלִּית וּתְפִלִּין וְצוֹעֵק בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת עַד לֵב הַשָּׁמַיִם, וּסְבִיבוֹ הָיָה כְּמוֹ נָהָר מִן הַדְּמָעוֹת וְהַבְּכִיוֹת, וְהִתְפַּלֵּל הַלְלוּיוֹת בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה, וְנִתְבַּהֵל מְאֹד. וְהִמְתִּין לוֹ עַד שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל סִיֵּם תְּפִלָּתוֹ. וְאָז הִתְחִיל לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּמְחֹל לוֹ עַל הַהַכָּאוֹת וְהַזִּלְזוּלִים. וַיֹּאמֶר אֵלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, שֶׁלֹּא יִמְחֹל לוֹ עַד שֶׁיַּבְטִיחַ לוֹ בְּוַדַּאי שֶׁלֹּא יְפַרְסֵם הַדָּבָר כָּל יְמֵי חַיֵּי רַבֵּנוּ זַ"ל. אֲבָל זֹאת פָּעַל אֶצְלוֹ שֶׁיַּחֲזֹר אֶל חוֹתְנוֹ וְיֹאמַר לוֹ שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב בִּדְבָרָיו, וְלֹא יַפְרִיד אוֹתוֹ מִדַּרְכּוֹ, כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִים פְּשָׁטִים עַל נֶכְדֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא הֶאֱרִיךְ יָמִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, סִפֵּר כָּל הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל לִפְנֵי הָרַב ר' חַיְיקִיל אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:
~ י
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָמַר: אַזוֹי וִוי דִּי וָואס קְרִיגֶען אוֹיף מִיר וֵויְיסֶען נִיט פוּן מִיר, אוּן אַזוֹי דִּי וָואס הַאלְטִין פוּן מִיר וֵויְסִין אוֹיְךְ נִיט פוּן מִיר, נָאר נָתָן אוּן נַפְתָּלִי אַבִּיסֶעל [כְּמוֹ שֶׁאֵלּוּ הַחוֹלְקִים עָלַי אֵין יוֹדְעִים מִמֶּנִּי, כָּךְ אֵלּוּ שֶׁאוֹחֲזִים מִמֶּנִי גַם לֹא יוֹדְעִים מִמֶּנִּי, רַק נָתָן וְנַפְתָּלִי קְצָת]:
~ יא
עַל הַחֲתֻנָּה שֶׁל בִּתּוֹ מִרְיָם שֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ לְהָרַב לְוָואלְטְשְׁטִיק מֵחֲמַת כְּבוֹדוֹ שֶׁל הָרַב. וְאַחַר כָּךְ סִפֵּר הָרַב אֶת צַעֲרוֹ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֵינַיִם רָעִים. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לַאֲנָשָׁיו בִּשְׁתִיקָה קְצָת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁמַע הָרַב בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיךְ וֵוייס אִיךְ וֵויְיס, דּוּ הָאסְט שְׁלֶעכְטִי אוֹיְגֶען, זָאלְסְט הָאבִּין גּוּטֶע אוֹיְגֶען וָואלְסְטוּ צוּ מִיר גִּיפָארִין אוֹיף חֲתֻנָּה, נִישְׁט אִיךְ צוּ דִּיר [אֲנִי יוֹדֵעַ, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ לְךָ עֵינַיִם רָעוֹת, אִם הָיוּ לְךָ עֵינַיִם טוֹבוֹת הָיִיתָ נוֹסֵעַ אֵלַי לַחֲתֻנָּה וְלֹא אֲנִי אֵלֶיךָ]:
~ יב
פַּעַם אַחַת הָיָה הָרַב מֵחַמֶעלְנִיק אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּבְרַסְלֶב וְהָיוּ צְרִיכִים לְהַמְתִּין עָלָיו בַּסְּעֻדָּה יַעַן שֶׁהָלַךְ לִצְרָכָיו. וּבֵין כָּךְ סִפֵּר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַמַּעֲשֶׂה מֵהָעִגּוּל. וְאָמַר אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִם הוּא הָיָה צָרִיךְ לְסַפֵּר מַעֲשֶׂה כָּזֹאת, כַּמָּה הֲכָנוֹת הָיָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מִקֹּדֶם:
~ יג
פַּעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבִתּוֹ אָדִיל מִמְפֻרְסָם אֶחָד, שֶׁתֵּשַׁע שָׁנִים הָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת מְאֹד, יַעַן שֶׁחָתוּל גָּרְרָה וְהִקִּישָׁה אֵצֶל הַדֶּלֶת וְנִדְמָה לוֹ שֶׁהַחֲסִידִים דּוֹחֲפִים אֶת עַצְמָם אֵצֶל הַדֶּלֶת, וְאַחַר כָּךְ נוֹדַע לוֹ שֶׁהוּא חָתוּל. נִמְצָא שֶׁהָיָה מִתְפַּלֵּל לְשֵׁם הֶחָתוּל רַחֲמָנָא לִצְלַן:
~ יד
דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּקַטְנוּתוֹ הָיָה בְּהַצְנֵעַ, וְהָיָה דַּרְכּוֹ לִתֵּן לְהַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁל חוֹתְנוֹ אֵיזוֹ סְכוּם לִנְסֹעַ עִמּוֹ בְּכָל בֹּקֶר קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם בַּחֹרֶף עַל קֶבֶר (כִּמְדֻמַּנִי) שֶׁל רַבִּי יְשַׁעְיָה מִיַּאנָאוֶוע, וּבָא בַּחֲזָרָה עוֹד קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם עַד שֶׁלֹּא הִרְגִּישׁ חוֹתְנוֹ מְאוּמָה. פַּעַם אַחַת בָּא חוֹתְנוֹ וְרָאָה שֶׁהַסּוּסִים מְלֵאִים זֵעָה, וְהֵבִין שֶׁהֲלֹא דָּבָר הוּא, וְשָׁאַל לִמְשָׁרְתוֹ וְהֻכְרַח לְהַגִּיד לוֹ הָאֱמֶת:
~ טו
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת "וְהָיִיתִי רָגִיל בִּנְדָרִים", שָׁאַל אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת הֲלֹא עַל פִּי הַגְּמָרָא אֵין נָכוֹן לִנְדֹּר, וְהֵשִׁיב: דָּאס מֵיינְט מֶען אַזוֹיְנֶע שְׁלֵימֶעזַאלְנִיקֶעס וִוי אִיהְר [מִתְכַּוְנִים לִשְׁלוּמִיאֵלִים כְּמוֹכֶם].
~ טז
אָמַר לְעִנְיַן קֶעסְט [הַמִנְהָג הָיָה שֶׁהֶחָתָן הָיָה סָמוּךְ עַל שֻׁלְּחַן חוֹתְנוֹ בְּשָׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת לְאַחַר נִשּׂוּאָיו], שֶׁאֲפִלּוּ אִם זוֹרְקִים הַכָּרִים לַחוּץ אַךְ מַכְנִיסִים אוֹתָם בַּחֲזָרָה לַבַּיִת, אָז לֹא יַרְחִיק עַצְמוֹ מִן הַקֶּעסְט לֵילֵךְ אֶל הַמַּשָּׂא וּמַתָּן וְלִסְחֹר. וְדִבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת מִזֶּה וְאָמַר שֶׁהָנֵי מִלֵּי בְּתוֹרָתוֹ אֻמָּנוּתוֹ, אֲבָל אִם לוֹמֵד קְצָת וְהַשְּׁאָר הוּא מְבַטֵּל מִלִּמּוּדוֹ, מִצְוָה לְדַבֵּר עִם הָאַבְרֵךְ הַזֶּה שֶׁיֵּלֵךְ לִסְחֹר בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וְיִקְבַּע עִתִּים לַתּוֹרָה:
~ יז
אִישׁ אֶחָד עָשָׂה סֻכָּה יְקָרָה וְעָלָה לוֹ בִּסְכוּם רַב, וּבִקֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל קִדּוּשׁ לְהַסֻּכָּה. וְהָלַךְ עִמּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת. וְדִבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁהַסֻּכָּה אֵינָהּ עַל פִּי הַדִּין, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שָׁתַק. וּמֵחֲמַת שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת הִסְתַּכֵּל תָּמִיד עַל פְּנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שָׁתַק וַיִּשְׁתֹּק גַּם הוּא. וּבַדֶּרֶךְ בַּחֲזָרָה לְבֵיתוֹ אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת, יְהוּדִי שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ כָּל כָּךְ, וּמוֹצִיא כָּל כָּךְ הוֹצָאוֹת עַל הַסֻּכָּה, אַתָּה רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת שְׁאֵלוֹת לְפָסְלָהּ מֵחֲמַת חֻמְרוֹת:
~ יח
כְּשֶׁהָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלֶעמְבֶּערְג בִּקֵּשׁ אוֹתוֹ אֶחָד בַּעַל מַכְנִיס אוֹרֵחַ גָּדוֹל שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים אֶצְלוֹ הַרְבֵּה אוֹרְחִים, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הֲלֹא יֵשׁ לְךָ בְּלֹא זֶה הַרְבֵּה אוֹרְחִים. וַיֹּאמֶר לוֹ הָאִישׁ הַנַּ"ל אֲנִי רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת מִצְוָה בָּכֶם. עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אֲנִי רוֹצֶה הַמִּצְוָה בְּעַצְמִי. אַף עַל פִּי כֵן הִפְצִיר בּוֹ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁהֻכְרַח לְהַבְטִיחוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ סְעֻדָּה אַחַת וְכֵן הֲוָה. אַחַר כָּךְ אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהוּא מְקַנֵּא אוֹתוֹ שֶׁהוּא יוֹשֵׁב כְּמוֹ גִּיטֶר יוּד [כִּנּוּי לְאַדְמוֹ"ר] עִם חֲסִידִים. וְלֹא עוֹד כָּל הַגּוּטֶי יוּדִין כְּשֶׁנּוֹסְעִים מֵהֶם נוֹתְנִים לָהֶם מָעוֹת, וְהוּא נָתַן לְכָל אֶחָד מָעוֹת:
~ יט
מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה לוֹ צַעַר גִּדּוּל בָּנִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְלֹא הָיָה מְסַפֵּר לְרַבֵּנוּ זַ"ל מִפְּנֵי שֶׁהָיָה דָּבוּק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל כָּךְ, וְזֶה הָיָה אֶצְלוֹ הָעִקָּר לְדַבֵּר עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה אָז רָגִיל לְסַפֵּר כָּל מְאֹרְעוֹתָיו לְפָנָיו זְצוּקַ"ל, הָיָה נִכְנָס צַעֲרוֹ בְּתוֹךְ סִפּוּרוֹ. וּפַעַם אַחַת אָמַר אֵלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁנִּכְנַס קְצָת בְּמֹחִי עִנְיַן הַצַּעַר גִּדּוּל בָּנִים שֶׁלְּךָ, אַךְ עַל זֶה תִּתֵּן לִי מָעוֹת. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת הֵן חָשַׁבְתִּי מִכְּבָר בְּדַעְתִּי לַעֲשׂוֹת לָכֶם שִׁשָּׁה כִּסְאוֹת (בֵּיְינְקְלֶעךְ שְׁטוּלְען). אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לֹא מִפְּנֵי הַהִתְקָרְבוּת, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה אֲנִי צָרִיךְ לִתֵּן לְךָ מָעוֹת. כִּי 'זַכָּאָה מָאן דְּאָחִיד בִּידָא דְּחַיָּבַיָּא' [אַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּחֲזִיק בְּיַד הָרְשָׁעִים]. אַךְ עַל זֶה הַנַּ"ל אַתָּה צָרִיךְ לִתֵּן לִי מָעוֹת, וְכֵן הָיָה. שֶׁעָשָׂה לוֹ שִׁשָּׁה כִּסְאוֹת, וְהָיָה לוֹ חֲמִשָּׁה בָּנִים וּבַת אַחַת:
~ כ
אֶחָד עָשָׂה כִּסֵּא לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה זְמַן עָשִׂיתָ אוֹתָהּ, עָנָה לוֹ בַּחֲצִי שָׁנָה. וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַאִם כָּל הַיּוֹם עָשִׂיתָ אוֹתָהּ, עָנָה לוֹ לֹא, רַק בְּכָל יוֹם עָבַדְתִּי שָׁעָה אַחַת (יַעַן כִּי הָיָה כִּסֵּא נָאֶה וּמְצֻיֶּרֶת בְּצִיּוּרִים נָאִים). אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. אַזוֹי! הָאסְטוּ מִיר אִין זִינֶען גִּיהַאט אַהַאלְבּ יָאהְר אַלֶע טָאג אַ שָׁעָה [כָּךְ! חָשַׁבְתָּ עָלַי חֲצִי שָׁנָה כָּל יוֹם שָׁעָה]:
~ כא
פַּעַם אַחַת בָּאוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְחָסַר אֶחָד מֵהָאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא הָיָה חָשׁוּב כָּל כָּךְ. וְשָׁאַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הֵיכָן הוּא? וְהָיָה תְּמִיהָא גְּדוֹלָה לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַל שְׁאֵלָתוֹ עָלָיו, וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִפְּנֵי זֶה אֲנִי מֻכְרָח לִנְסֹעַ לְלֶעמְבֶּרְג:
~ כב
פַּעַם אַחַת נָסְעוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִנֶּמִירוֹב לִבְרַסְלֶב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְתָעוּ מְאֹד בַּדֶּרֶךְ וְנָסְעוּ כָּל הַלַּיְלָה, וּבַדֶּרֶךְ רָאוּ שֶׁבָּאוּ בַּחֲזָרָה לְנֶמְרוֹב. וּכְשֶׁבָּאוּ אַחַר כָּךְ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְסִפְּרוּ לוֹ הַנְּסִיעָה הַנַּ"ל. אָמַר הַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל אֶחָד שֶׁלֹּא רָצָה בְּלֵב שָׁלֵם, וְהוּא הָיָה ר' לִיפָּא, אִיהְר זָאלְט גִּיוֶועזְן אֵיְינֶעם אַרָאפּ וַוארְפִין [הָיָה עֲלֵיכֶם לִזְרֹק אֶחָד]:
~ כג
פַּעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל: וָואס יוּדִין פַארְמָאגִין "אַקְדָּמוּת" מִיט דֶּעם נִגּוּן [מַה שֶׁיְּהוּדִים אוֹצְרִים בִּרְכוּשָׁם – אַקְדָמוּת עִם הַנִּגּוּן]:
~ כד
אֶחָד שָׁאַל אֶת הָר' גֵּרְשׁוֹן נֶכֶד הַמַּגִּיד מִטִירָאוִויצֶע זְצוּקַ"ל, סַפֵּר לִי אֵיזוֹ גַּדְלוּת מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וַיֹּאמֶר אֵלָיו שָׁלֹשׁ דְּבָרִים: א. אִם הָיָה מִסְתַּכֵּל בְּאֶחָד, אֲפִלּוּ מֵאֲחוֹרָיו, תֵּכֶף הָיָה מַרְגִּישׁ הָאִישׁ. ב. שֶׁכְּשֶׁפָּנָיו הָיָה לִפְעָמִים מְצֻפֶּה בִּזְבוּבִים וְלֹא נָשָׂא יָדָיו לְהַבְרִיחָם מֵעָלָיו, ג. פַּעַם אַחַת הוֹכִיחַ אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל שֶׁאֵינוֹ מִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ שֶׁהוּא הָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת וּבְכֹחוֹת גְּדוֹלוֹת, וְאָמַר לְרַבֵּנוּ זַ"ל דַאכְט זִיךְ אַז אִיךְ דַאוֶוען [נִרְאֶה לִי שֶׁאֲנִי מִתְפַּלֵּל], וְאָמַר אֵלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל נִיט דַּאוִוינֶען אוּן מֵיְינֶען אָז מֶ'דַּאוִוינְט [לֹא לְהִתְפַּלֵּל וְלַחֲשֹׁב שֶׁמִּתְפַּלְּלִים], וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ עוֹד יוֹתֵר. אַחַר כָּךְ לְעֵת עֶרֶב כְּשֶׁנִּכְנַס עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵית הַמִּדְרָשׁ צִוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִכְנֹס קֹדֶם, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָלַךְ אַחֲרָיו עַד מְקוֹם רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֻכְרַח אָז לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְנִתְפַּעֵל אָז מְאֹד מִתְּפִלַּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְהִרְגִּישׁ אָז דְּבֵיקוּת, וְהֵבִין אָז שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִתְפַּלֵּל. פַּעַם אֶחָד רָצָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִתֵּן לוֹ עֲשִׁירוּת וְלֹא רָצָה וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים:
~ כה
פַּעַם אַחַת נָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ, וְעָבַר דֶּרֶךְ עִיר זְשִׁירִין וְשָׁם הָיָה אֶחָד מִמְּקֹרָבָיו רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וְשָׁמַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁמִּתְפַּלֵּל מִנְחָה וְהוּטַב בְּעֵינָיו מְאֹד. וְכָל מִי שֶׁבָּא אֵלָיו אָמַר לוֹ, אַה, הָאט מַיְין יְהוֹשֻׁעַ'לֶע גִּידַאוִוינְט מִנְחָה [אַה! יְהוֹשֻׁעַ'לֶה שֶׁלִּי הִתְפַּלֵּל מִנְחָה]. וּמוֹהֲרַנַ"ת סִפֵּר וְלִי אָמַר אַ שְׁטִיק מִנְחָה [חֲתִיכַת מִנְחָה]:
~ כו
פַּעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים פָּעַלְתִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. א) דָּאס גַּדְלוּת הָאבּ אִיךְ שׁוֹין פוּן אַיְיךְ צוּבְּרָאכֶען; וִוי אַזוֹי אִיהְר וֶועט דַּאוִוינֶען וֶועט מֶען זָאגְען, אַיי עֶר אִיז אַבְּרַאסְלִיוֶוער [אֶת הַגַּדְלוּת כְּבָר שָׁבַרְתִּי מִכֶם, אֵיךְ שֶׁתִּתְפַּלְּלוּ יַגִּידוּ, אַי, הוּא בְּרֶסְלְבֶר]. ב) אֵיין עֲבֵרָה וֶועט אַייךְ קְרֶענְקֶען, עֶס וֶועט אַייךְ שׁוֹין נִיט בַּאקוּמֶען, אֲפִלּוּ אִיהְר וֶועט טָאהְן וֶועט דָּאס זַיְין אָהְן הֶענְט אוּן אָהְן פִיס [עֲבֵרָה תָּצִיק לָכֶם הִיא כְּבָר לֹא תְּקַבֵּל אֶתְכֶם, אֲפִילּוּ אִם תַּעֲשׂוּ, זֶה יִהְיֶה בְּלִי יָדַיִם וּבְלִי רַגְלַיִם]. ג) מְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר וֶועט אִיהְר זֵייֶער פָּנִים נִיט אָן קוּקֶען, אִיהְר הָאט שׁוֹין פַארְזִיכְט אוּנְגַארִישֶׁען וַויין [מְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר לֹא תּוּכְלוּ לְהַבִּיט בְּפַרְצוּפָם, אַתֶּם כְּבָר טְעַמְתֶּם מֵהַיַּיִן הַהוּנְגָרִי]:
~ כז
מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בְּשָׁבוּעוֹת אוֹ בַּחֲנֻכָּה, שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּעֵת שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל הַשֻּׁלְחָן עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וֶוער הָאט דָּאס אִין זִיךְ אַזַא עַזּוּת צוּ הָאבֶּען בַּיְי מַיְין טִישׁ אַ הִרְהוּר רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְאָמַר, אִיךְ מֵיְין נִיט טְשֶׁערִינֶער, נִיט בְּרֶסְלֶבֶר, נִיט טֶעפְּלִיקֶר. [מִי יֵשׁ לוֹ בְּעַצְמוֹ עַזוּת כָּזוֹ בַּשֻׁלְחָן שֶׁלִּי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הִרְהוּר, וְאָמַר אֲנִי לֹא מִתְכַּוֵּן לִבְנֵי טְשְׁהערִין, לֹא מִבְּרֶסְלֶב וְלֹא מִטֶּעפְּלִיק]. וְטִירָאוִויצֶער לֹא הִזְכִּיר. וְהֵבִינוּ מִי הוּא אוֹתוֹ הָאִישׁ. כִּי הָיָה שָׁם אֶחָד מִטִּירָאוִויצֶע שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שְׁלוֹם בַּיִת כִּשְׁתֵּי שָׁנִים. וְתֵכֶף קָם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִן הַשֻּׁלְחָן וְנִכְנַס לְחַדְרוֹ. וְהָאִישׁ הַנַּ"ל עָמַד עַל הַפֶּתַח וּבָכָה הַרְבֵּה מְאֹד. וְגַם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בִּקְּשׁוּ מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּעֲדוֹ, וְהָאִישׁ הִבְטִיחַ שֶׁיַּעֲשֶׂה תֵּכֶף שָׁלוֹם עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ:
~ כח
פַּעַם אֶחָד נָסַע הָרַב מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב בַּדֶּרֶךְ, וּפָגַע אֶת הָר' יִצְחָק חֲתַן הַמַּגִּיד מִטִירָאוִויצֶא וְנִתְבַּהֵל מְאֹד מִצּוּרָתוֹ. וְשָׁאַל לְמִי הוּא מְקֹרָב. וְאָמְרוּ לוֹ שֶׁהוּא מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. עָנָה וְאָמַר אָה ווּא אִיךְ פָאר דָּאךְ אַרוּם, זֶעה אִיךְ אַז וִוי עֶפֶּעס רֶעכְטְס הָאט עֶר פַארְכַאפְּט [אֵיפֹה שֶׁאֲנִי נוֹסֵעַ וּמִסְתּוֹבֵב אֲנִי רוֹאֶה אֵיפֹה שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה טוֹב – הוּא כְּבָר חָטַף זֹאת]:
~ כט
עַל הַגְּמָרָא (חֲגִיגָה ה.) 'הַאי צוֹרְבָא מֵרַבָּנָן וְכוּ' מִיסְיפְנָא לֵהּ'. וְהִקְשָׁה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְכִי מַלְאַךְ הַמָּוֶת אוֹהֵב לְתַלְמִיד חָכָם, אֶלָּא דְּאִיתָא כֵּיוָן שֶׁעָבְרוּ רֹב שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם וְלֹא חָטָא מֻבְטָח שֶׁלֹּא יֶחֱטָא, עַל כֵּן מוֹסִיף לוֹ עוֹד שָׁנִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ רֹב שְׁנוֹתָיו:
~ ל
אֶחָד שָׁאַל אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מַדּוּעַ אֵין שׁוּם סֵפֶר מִכֶּם כְּמוֹ הַשִּׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב שֶׁיֵּשׁ מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְצוּקַ"ל. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ מֵהֵיכָן נַעֲשָׂה הַשִּׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב נִתְקַבְּצוּ הַתַּלְמִידִים וְסִפְּרוּ כָּל אֶחָד מַה שֶּׁיָּדַע. וְהַקִּבּוּץ הָיָה אֵצֶל הָרַב ר' גְּדַלְיָה וְהוּא יָדַע כָּל הַמַּעֲשִׂיּוֹת מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְצוּקַ"ל, וְשׁוּב הָיָה אֶחָד שֶׁהָיָה יוֹדֵע גַּם כֵּן מַעֲשִׂיּוֹת, וּמִזֶּה נַעֲשָׂה הַשִּׁבְחֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב. וְכִמְדֻמֶּה שֶׁהָרַב ר' גְּדַלְיָה מִלִּינִיץ עָשָׂה אֶת הַשִּׁבְחֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב. אַחַר כָּךְ אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: סֶ'וֶועט פוּן מִיר אוֹיְךְ זַיְין וָואס צוּ דֶּערְצֵיְילִין [יִהְיֶה גַם מִמֶּנִּי מַה לְסַפֵּר]:
~ לא
מְגִלַּת סְתָרִים הָרִאשׁוֹן, בְּעֵת שֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ מִלַּאדִיזְשִׁין לִבְרַסְלֶב, וְעָבְרוּ קָאזַאקִין. וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַצַ"ל לְדַבֵּר מִמְּדִינַת רוּסְיָא וּמַה שֶּׁיִּהְיֶה עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל, וּמִבִּיאַת הַגּוֹאֵל עַד תְּחִיַּת הַמֵּתִים. וַיֵּשֶׁב אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָר' יוֹסְקָא חֲתָנוֹ עִם מוֹהֲרַנַ"ת וְהָר' נַפְתָּלִי זְצוּקַ"ל, וּשְׁנֵי אֲנָשִׁים מִטֶּעפְּלִיק יָשְׁבוּ עַל הַמַּדְרֵגָה שֶׁל הָעֲגָלָה מִזֶּה וּמִזֶּה. אַחַר כָּךְ רָצָה מוֹהֲרַנַ"ת לַחֲזֹר אֵיזֶה דִּבּוּר עִם הָר' יוֹסְקִי, וְרָאָה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלוּם, רַק סִפֵּר שֶׁזֹּאת שָׁמַע שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבַסּוֹף אַ בּוֹיְם מִיט גִּילְדֶענֶע בְּלֶעטֶער [עֵץ עִם עָלִים זְהוּבִים]. וְגַם הַשְּׁנֵי אֲנָשִׁים מִטֶּעפְּלִיק לֹא שָׁמְעוּ כְּלָל, וּכְשֶׁרָאוּ הָר' נָתָן וְר' נַפְתָּלִי זֹאת, הֵבִינוּ שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רוֹצֶה שֶׁיִּהְיֶה בְּסוֹד וְכֵן הָיָה. וְעַל כֵּן כָּתַב מוֹהֲרַנַ"ת הַמְּגִלַּת סְתָרִים בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת:
~ לב
מְגִלַּת סְתָרִים הַשֵּׁנִי נֶאֱמַר אַחַר פְּטִירַת הַיֶּלֶד הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שְׁלֹמֹה אֶפְרַיִם זַ"ל בְּעֵת שֶׁקָּבְלָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִפְנֵי הָר' נָתָן וְהָר' נַפְתָּלִי עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, א. שֶׁאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ. ב. מִפְּנֵי מָה הוּא מְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים. ג. עַל שֶׁהִנִּיחַ שֶׁיִּסְתַּלֵּק הַיֶּלֶד. וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָרַב ר' נָתָן וּלְהָרַב ר' נַפְתָּלִי אַדְּרַבָּה! תִּהְיוּ אַתֶּם דַּיָּנִים, אִיהְר אִיז אַשָׁאד דָּאס קִינְד [לָהּ חֲבָל עַל הַיֶּלֶד], וְנָתַן קוֹלוֹ בִּבְכִי וּבִדְמָעוֹת שָׁלִישׁ עַד שֶׁבָּרְחוּ הָרַב ר' נָתָן וְהָרַב ר' נַפְתָּלִי מִלְּפָנָיו מִפְּנֵי הַבּוּשָׁה. וְזֹאת מוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן וּבִימֵי מוֹהֲרַנַ"ת. בַּבֹּקֶר הָיָה הַיָּאר צַיְיט שֶׁל הָאֲרִ"י זַ"ל אָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִפְּנֵי מָה בְּרַחְתֶּם, אִם לֹא בְּרַחְתֶּם הָיִיתִי מְסַפֵּר לָכֶם שַׁיינְס [דְבָרִים יָפִים] כַּמְבֹאָר קְצָת; וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה ס"ה 'וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת' וְכוּ', אַחַר כָּךְ קָרָא אוֹתָם וּפָתַח אֶת הַדֶּלֶת שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהָיָה אֵצֶל בֵּית רַבֵּנוּ זַ"ל. וְאָז הָיָה הָרַב מִבְּרַסְלֶב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְלֹא רָצָה רַבֵּנוּ זַצַ"ל שֶׁיִּהְיֶה בְּעֵת הַסִּפּוּר, וְכֵיוָן שֶׁפָּתַח רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַדֶּלֶת פָּתַח הָרַב הַנַּ"ל אֶת הַדֶּלֶת הַשְּׁנִיָּה וְיָצָא לַחוּץ. אָז הָלַךְ רַבֵּנוּ זַ"ל תֵּכֶף וּמִיָּד וְסָגַר אֶת הַדֶּלֶת וְסִפֵּר לָהֶם שֵׁנִית אֶת הַמְּגִלַּת סְתָרִים:
~ לג
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר כְּשֶׁשּׁוֹכְבִים בַּעֲצִימַת עֵינַיִם חֲצִי שָׁעָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵין יְשֵׁנִים הִיא הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין. עוֹד אָמַר לְאֶחָד שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַלִּינְקֶע זַייט [הַצַּד הַשְׂמָאלִי], שֶׁאִם אֵין לוֹ אֶלָּא כַּר אֶחָד יַנִּיחַ אוֹתוֹ תַּחַת הַגַּב כִּי לְהָרֹאשׁ אֵינוֹ מַזִּיק כָּל כָּךְ אִם אֵין לוֹ כַּר. וְאָמַר שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר הַשֵּׁנָה, מִידַארְף הִיטִין דֶּעם שְׁלָאף. עוֹד אָמַר: אָז מֶען חַאפְּט זִיךְ אוֹיף בְּדַארְף מֶען זִיךְ אוֹיף הֵיְיבִּין. אִין מִיט דֶעם שְׁלָאף בֶּעדַארְף מֶען זִיךְ אָפּ רֶעכִינֶען נָאךְ דֶּעם דַּאוֶונֶען [כְּשֶׁמִתְעוֹרְרִים צְרִיכִים תֵּיכֶף לָקוּם, וְעִם הַשֵּׁנָה לְהִתְחַשֵּׁב לְאַחַר הַתְּפִלָּה]:
~ לד
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר שֶׁצְּרִיכִין לְכָל יֶלֶד לְהַעֲמִיד פָּאקִין [חִסּוּן אֲבַעְבּוּעוֹת] קֹדֶם רֶבַע שָׁנָה. וָוארוּם אוֹיְבּ נִיט [שֶׁאִם לֹא] הוּא כְּמוֹ שׁוֹפֵךְ דָּמִים. אֲפִלּוּ אִם דָּרִים הַרְחֵק מִן הָעִיר, וְלִסַּע אֲפִלּוּ בִּזְמַן שֶׁהַקֹּר גָּדוֹל לְהַעֲמִיד פָּאקִין [חִסּוּן] קֹדֶם רֶבַע שָׁנָה:
~ לה
אָמַר עַל אִיגֶערְקֶעס [מְלַפְפוֹן] שֶׁצְּרִיכִין שֶׁלֹּא לִטֹּל קְלִפָּתָם לְגַמְרֵי, כִּי קְלִפָּתָם הִיא קְלִפַּת נֹגַהּ, וּצְרִיכִין לְבָרֵר מִמֶּנּוּ הַטּוֹב. וּמַשְׁמַע שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁרָאוּי לֶאֱכֹל הַקְּלִפָּה שֶׁלּוֹ צְרִיכִים לְהַנִּיחַ קְצָת מֵהַקְּלִפָּה כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב:
~ לו
פַּעַם אַחַת הָיָה נַעַר קָטָן יָשֵׁן אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְשָׁמַע שֶׁרַבֵּנוּ יֵשׁ לוֹ הִתְבּוֹדְדוּת תַּחַת הַסָּדִין בְּהִתְלַהֲבוּת עָצוּם, וְנִתְעוֹרֵר מְאֹד. וְהָלַךְ הַנַּעַר אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְגִלָּה אֶת הַסָּדִין וְאָמַר לוֹ אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר, וְאָז לִמֵּד אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ אִם לָמַד בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם יִתֵּן תּוֹדָה וְיִתְפַּלֵּל שֶׁלְּמָחָר יִלְמֹד יוֹתֵר, וְאִם לֹא, יִתְפַּלֵּל הֲיִתָּכֵן וְכוּ'. (וְהָר' אַבְרָהָם זַ"ל אָמַר שֶׁמִּפְּנֵי זֶה נָתַן לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הִתְבּוֹדְדוּת הַנַּ"ל מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ עָסַק אָז בָּזֶה בְּיוֹתֵר) וְכִמְדֻמֶּה שֶׁזֶּה הַנַּעַר הָיָה הָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק:
~ לז
זְקֵנוֹ שֶׁל הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין אָמַר עָלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ חָסִיד אֶחָד בְּעִיר בְּרַסְלֶב. וּפַעַם אַחַת הִתְעַנָּה מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִפְעֹל אֵיזֶה דָּבָר וְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם עֲבוֹדָה שֶׁל הָר' חַיִּים שָׂרָה'ס. וְאָמַר אָז מַה שֶּׁמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת לֹא בְּחִנָּם הָיָה הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, שֶׁהָיָה לוֹ תַּלְמִידִים כָּאֵלּוּ:
~ לח
פַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל חֲתֻנָּה וְהָיָה שָׁם בַּדְחָן וְהֶחֱלִיף אֶת בְּגָדָיו פַּעַם עַל כֹּמֶר, וּפַעַם עַל מְפֻרְסָם (רַבִּי). אָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָט אִיז מֶען אַ מַלְאָךְ אָט אִיז מֶען אַ גַּלָּח [הִנֵּה מִתְנַהֲגִים כְּמוֹ מַלְאָךְ, וְהִנֵּה כְּמוֹ כֹּמֶר]:
~ לט
פַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל חֲתֻנָּה, וְהָיוּ רְגִילִים שֶׁעִם הַכְּלֵי הַזֶּמֶר הָיָה אֶחָד מַכֶּה בְּתֹף וְהָיָה צוֹעֵק פְרַיְילִיךְ פְרַיְילִיךְ [שִׂמְחָה שִׂמְחָה]. וּבְתוֹךְ שֶׁהָיָה מַכֶּה וְצוֹעֵק הָיָה מִתְנַמְנֵם, וְנָתַן לוֹ אֶחָד הַכָּאָה עַל הַלְּחִי וְאָמַר לוֹ, קְלַאפּ פְרַיְילִיךְ [דְּפוֹק בְּשִׂמְחָה] וְהָיָה בּוֹכֶה קְלַאפּ פְרַיְילִיךְ. אָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַ פַּאטְשׁ גִּיחַאפְּט אוּן פְרַיְילִיךְ גִּיקְלַאפְּט [סָפַג סְטִירָה וּבְשִׂמְחָה דָפַק]:
~ מ
עַל הַחֲתֻנָּה שֶׁל בִּתּוֹ שָׂרְה'קֶע הָיָה הַמַּכֶּה בְּתֹף נָכְרִי, וְצִוָּה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְשַׁלְּחוֹ:
~ מא
הַשִּׂיחָה 'נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ', נֶאֶמְרָה בַּוַּואךְ נַאכְט [לַיְלָה שֶׁלִּפְנֵי הַבְּרִית] שֶׁל הַיֶּלֶד ר' יַעֲקֹב זַ"ל. וְאַחַר הַבְּרִית כְּשֶׁבָּאוּ אֵלָיו אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, נָאךְ וָואס פָארְט אִיהְר צוּ מִיר, אִיךְ הָאבּ אַיְיךְ פַיְינְד [מַדּוּעַ אַתֶּם נוֹסְעִים אֵלַי אֲנִי שׂוֹנֵא אֶתְכֶם]:
~ מב
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר, אֲפִלּוּ מֶ'אִיז שׁוֹין אַ עֶרְלִיכֶער יוּד אִין דֶּעם גִּלְגּוּל וֶוער וֵוייסְט וָואס מֶ'הָאט אָן גִּיאַרְבֶּעט אִין יֶענֶעם גִּלְגּוּל [אֲפִילוּ אִם הוּא כְּבָר אִישׁ כָּשֵׁר בְּגִלְגּוּל זֶה, מִי יוֹדֵעַ מַה עוֹלֵל בְּגִלְגּוּל שֶׁעָבַר]:
~ מג
דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה לֵילֵךְ אַחֲרוֹן שֶׁל פֶּסַח לְבִתּוֹ הַצַּדֶּקֶת אָדִיל, וְהִיא הָיְתָה מְכַבְּדַתּוּ בִּשְׁנֵי קְנֵיְידְלִיךְ כּוּפְתָּאוֹת]. וְהִיא הָיְתָה לָהּ צַעַר גִּדּוּל בָּנִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. פַּעַם אַחַת אָמַר לָהּ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּשְׂכַר שְׁנֵי קְנֵידְלִיךְ יִהְיוּ לָךְ שְׁנֵי בָּנִים שֶׁהָעוֹלָם יְקַנְּאוּ אוֹתָךְ בָּהֶם. וְנִתְחָרְטָה כָּל יָמֶיהָ עַל שֶׁלֹּא נָתְנָה לוֹ יוֹתֵר, שֶׁאִלּוּ נָתְנָה לוֹ יוֹתֵר אֶפְשָׁר הָיָה לָהּ יוֹתֵר בָּנִים:
~ מד
בִּתּוֹ מִרְיָם, הִקְפִּיד מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל עַל חָמִיהָ שֶׁלֹּא הִנִּיחָהּ לִרְקֹד עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל הַחֲתֻנָּה.., וּבִשְׁבִיל זֶה לֹא הָיָה לָהּ בָּנִים. וְיֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְדַבֵּר עַל פִּי הַתּוֹרָה סִימָן כ"א כִּי הַתּוֹרָה שַׁיֶּכֶת לְהַנַּ"ל:
~ מה
פַּעַם אַחַת הָיָה יוֹשֵׁב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּחֶדֶר מְיֻחָד בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד, וּבַבַּיִת הַגָּדוֹל יָשְׁבוּ מוֹהֲרַנַ"ת וְר' נַפְתָּלִי. וְשָׁלַח אֲלֵיהֶם אֶת הַמְשָׁרֵת לוֹמַר לָהֶם שֶׁיְּזַמְּרוּ זְמִירוֹת. וְתֵכֶף כִּשְׁמֹעַ מוֹהֲרַנַ"ת הִתְחִיל לְזַמֵּר. אַחַר כָּךְ שָׁאַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רֵאשִׁית מַדּוּעַ לֹא הֲיִיתֶם מְזַמְּרִים, וְהַשֵּׁנִית כְּשֶׁצִּוִּיתִי לְזַמֵּר הָיָה צָרִיךְ רַבִּי נַפְתָּלִי לְזַמֵּר כִּי הָיָה לוֹ קוֹל נְגִינָה. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה מִשְׁתּוֹקֵק שֶׁיִּהְיֶה חַזָּן שֶׁיּוּכַל לְזַמֵּר וְגַם יִהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר:
~ מו
בְּעֵת שֶׁהָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִבְטִיחַ לְהָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל קַאלִיסְקֶער כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁיָּבוֹא לְחוּץ לָאָרֶץ תֵּכֶף יִסַּע אֶל הָרַב מִלַּאדִי הָרַב ר' שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן לְדַבֵּר עִמּוֹ בְּעִנְיַן מְעוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְקִיֵּם זֹאת, כִּי בְּבֹאוֹ לְבֵיתוֹ לֹא יָרַד מֵעֲגָלָה לִכְנֹס לְבֵיתוֹ, אֶלָּא תֵּכֶף נָסַע לְהָרַב מִלַּאדִי. וּבְבֹאוֹ לְשָׁם דִּבֵּר עִם שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁל הָרַב מֵעִנְיַן חַבַּ"ד. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּקֵּשׁ מֵהֶם שֶׁיְּפָרְשׁוּ לוֹ אֵיזֶה עִנְיָן. אַחַר כָּךְ בִּקֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לוֹמַר לְפָנָיו תּוֹרָה וְלֹא רָצָה. וְאָמַר הָרַב תּוֹרָה בְּעֵרֶךְ שְׁמוֹנֶה שָׁעוֹת, וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁבְּדָבָר זֶה הָאט עֶר צוּ גִּיטְרָאפִין [הוּא כִּוֵּן הֵיטֵיב], שֶׁסִּיֵּם אָז עַל הַפָּסוּק "רַחֲמֶיךָ רַבִּים ה'", עֶס אִיז אוֹיף דִּיר גָּאט אַגְרוֹיְס רַחֲמָנוּת [זֶה עָלֶיךָ אֱלֹקִים רַחֲמָנוּת גְּדוֹלָה]. פַּעַם אַחַת הָיָה הָרַב זְצוּקַ"ל בִּבְרַסְלֶב אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּעֵת שֶׁנָּסַע לְמֶעזְבּוּז; וְאָז הָיָה עָלָיו הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הָרַב ר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל. וְאָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לָאֲנָשִׁים שֶׁלּוֹ עַל הָרַב: 'תְּנוּ כָּבוֹד לְשַׂר אֶלֶף'. וְשָׁאַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת הָרַב הַאִם אֱמֶת מַה שֶּׁאוֹמְרִים עֲלֵיכֶם שֶׁיֵּשׁ לָכֶם שְׁמוֹנִים אֶלֶף חֲסִידִים. וַיֹּאמֶר אֵלָיו הָרַב, שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲסִידִים מְלַמְּדִים, וְכָל אֶחָד יֵשׁ לוֹ קֻפָּה שֶׁל צְדָקָה בִּשְׁבִילוֹ, וְהַנְּעָרִים מֵאַחַר שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה בִּשְׁבִילוֹ מִסְּתָמָא לֹא יִהְיוּ מִתְנַגְּדִים עָלָיו. וְהָרַב הִתְנַצֵּל אֶת עַצְמוֹ אָז לִפְנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל הָרַב הָר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל. וַיֹּאמֶר אֵלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, פֶּעטֶערְבּוּרְג זֶענְט אִיהְר אִיבֶּער גִּיקוּמֶען, פֶעטֶער בָּרוּךְ וֶועט אִיהְר נִיט אִיבֶּער קוּמֶען וְכוּ' [פֶּעטֶערְבּוּרְג עֲבַרְתֶּם אֲבָל פֶעטֶער־בָּרוּךְ (דּוֹד־בָּרוּךְ) אַתֶּם לֹא תַעֲבוֹרוּ]:
~ מז
פַּעַם אַחַת הָיָה סְעֻדָּה אֵצֶל מָרַת אָדִיל בַּת רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאוּמֶן שֶׁבָּאוּ אֵלֶיהָ הַגְּבִירוֹת מֵהָעִיר, וְיָשְׁבוּ כַּנָּהוּג הַגְּבָרִים בְּחֶדֶר אֶחָד וְהַנָּשִׁים בְּחֶדֶר אַחֵר, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ דִּבְּרוּ בֵּינֵיהֶם אֵיזֶה זְמַן, וְסָבְרוּ הַנָּשִׁים שֶׁכְּבָר בֵּרְכוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וְאָמְרָה לָהֶם אָדִיל שֶׁעוֹד לֹא בֵּרְכוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וָוארוּם מַיין טַאטִינְס לַיְיט אַז זֵיי בֶּענְטְשִׁין הֶערְט מֶען [כִּי אַנְשֵׁי אָבִי כְּשֶׁמְּבָרְכִים שׁוֹמְעִים]. וְתֵכֶף נִשְׁמַע כְּמוֹ רַעַשׁ מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ קוֹל הַבִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכוּ':
~ מח
פַּעַם אַחַת בָּא הָר' בֶּער מִטְּשֶׁערִין אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל שַׁבָּת, וְלֹא עַל הַשַּׁבָּת שֶׁהָיָה לוֹ קְבִיעוּת לָבוֹא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מַדּוּעַ לֹא בָּאתָ עַל שַׁבָּת שֶׁאַתָּה רָגִיל לָבוֹא. וְהֵשִׁיב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב מִפְּנֵי זֶה לֹא הָיָה יָכוֹל לָבוֹא. וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, הֻצְרַכְתָּ לָקַחַת מַקֵּל וּלְהַכּוֹתוֹ מִפְּנֵי שֶׁאֵינוֹ יוֹשֵׁב בְּבֵיתוֹ עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, וּפַרְנָסָה יִתֵּן לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ מט
זֶה הַכְּלָל שֶׁכָּל הַתּוֹרוֹת קֹדֶם שֶׁרָצָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לוֹמַר תּוֹרָה, צִוָּה לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ מִנְחָה בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר וְיִתְוַדּוּ. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה אוֹמֵר תּוֹרָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת מִיּוֹם א' לְב'. בְּשָׁבוּעוֹת גַּם כֵּן כְּמוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְשָׁמַעְתִּי שֶׁפַּעַם אַחַת יָשַׁב רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לוֹמַר תּוֹרָה בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת אַחַר מִנְחָה בְּעוֹד שֶׁהָיְתָה הַחַמָּה זוֹרַחַת, וְיָשְׁבוּ כָּל הַלַּיְלָה אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן וְהִתְפַּלֵּל עַרְבִית בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה. וְיָשְׁבוּ עַד שֶׁהַחַמָּה הִתְחִילָה עוֹד הַפַּעַם לִזְרֹחַ בְּבֹקֶר יוֹם הַשֵּׁנִי עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר, דִּי זוּן קֶער זִיךְ פַאר חִדּוּשִׁין, זִי הָאט אִיבֶּער גִּילָאזְט מֶענְטְשִׁין בַּיְים טִישׁ, אוּן הָאט צוּרִיק גִּיפוּנֶען דִּי אֵיְיגֶענֶע מֶענְטְשִׁין בַּיְים טִישׁ [הַשֶּׁמֶשׁ עֲשׂוּיָה לְהִתְפַּלֵּא הִיא הִשְׁאִירָה אֶת הָאֲנָשִׁים אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן, וְהִיא שׁוּב פָּגְשָׁה אוֹתָם אֲנָשִׁים לְיַד הַשֻּׁלְחָן]. וְשָׁמַעְתִּי אֲשֶׁר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לֹא הָיָה יָשֵׁן בְּשָׁבוּעוֹת שְׁנֵי הַיָּמִים וְהַלֵּילוֹת. רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר בְּשָׁבוּעוֹת אִיז דֶּער עִקָּר דָּאס אוֹיף זַיְין, אוּן הוֹשַׁעְנָא רַבָּה דֶּער עִקָּר דָּאס זָאגִין [בְּשָׁבוּעוֹת הָעִקָּר הוּא לִהְיוֹת עֵר, וּבְהוֹשַׁעְנָא רַבָּה הָעִקָּר הוּא הָאֲמִירָה]:
~ נ
הַמַּעֲשֶׂה מֵהַיְנוּקָא בְּעֵת שֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עִם ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק, סִפֵּר הָר' אַבְרָהָם זַ"ל וְאָמַר כִּי אֵלּוּ הַתִּינוֹקוֹת קָשֶׁה שֶׁיִּחְיוּ, וְזֶה הָיָה חִדּוּשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה ל"ח שָׁנִים וָחֵצִי, שֶׁגַּם כֵּן הַיְנוּקָא הָר' נַחְמָן חֲטוּפָא שֶׁהִתְנַבֵּא עַל מָשִׁיחַ וְכוּ':
~ נא
אִיתָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁר' שִׁמְעוֹן זָכָה שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁשִּׁמְּשׁוֹ בְּחַיָּיו, וְיֵשׁ בָּזֶה מַעֲשֶׂה עַיֵּן שָׁם. וְזֶה הוּא הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁאַחַר שֶׁבָּא ר' שִׁמְעוֹן מֵעֵבֶר לִנְהַר דָאן. בִּקֵּשׁ מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיַּבְטִיחַ לוֹ שֶׁיְּשַׁמְּשֶׁנּוּ. וְהֵבִין שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵינוֹ רוֹצֶה, וְשָׁתַק. וּלְאַחַר זְמַן בִּקֵּשׁ עוֹד הַפַּעַם מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיַּבְטִיחַ לוֹ כַּנַּ"ל, וְהִזְכִּיר אָז לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהִצִּיל אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת מִן הַמִּיתָה בְּעֵת שֶׁנָּסְעוּ מִכְּפָר אוֹסְאַטִין לְמֶעדְוֶועדֶוְוקִי אוֹ לְהֵפֶךְ, שֶׁנָּסְעוּ בְּשִׁפּוּעַ הָהָר, וְהֵבִין ר' שִׁמְעוֹן שֶׁהָעֲגָלָה תִּתְהָפֵךְ. וְהָיוּ אָז כֻּלָּם בְּסַכָּנַת מָוֶת, כִּי הַדֶּרֶךְ הָיָה מָלֵא אֲבָנִים וַחֲפִירוֹת. וְקָפַץ הָר' שִׁמְעוֹן מֵהָעֲגָלָה וְעִכֵּב אֶת הָעֲגָלָה וְהִצִּיל אֶת כָּל הָאֲנָשִׁים. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַוַדַּאי הָאסְטוּ גּוּט גִּימַאכְט [וַדַּאי עָשִׂיתָ טוֹב]. וְרִמֵּז לוֹ דְּמִשׁוּם זֶה לְבַד אֵינוֹ יָכוֹל לִזְכּוֹת עֲדַיִן לְדָבָר גָּדוֹל כָּזֶה. וְשׁוּב שָׁתַק הָר' שִׁמְעוֹן. לְאַחַר זְמַן בִּקֵּשׁ עוֹד הַפַּעַם מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְסִפֵּר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָאֵיךְ שֶׁאִמּוֹ בָּאָה אֶצְלוֹ בַּחֲלוֹם מִפְּנֵי מַה שֶּׁאֵינוֹ מַבְטִיחַ לוֹ עַל זֶה, וְעַל כֵּן הִבְטִיחַ לוֹ אָז. וְסִפֵּר הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת קִנֵּא אוֹתוֹ מְאֹד. וְהָר' שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל בָּא פַּעַם אַחַת מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת שִׁדּוּךְ עִם בְּנוֹ מִחוּץ לָאָרֶץ, וְהָיָה אָז בְּשָׁבוּעוֹת הַגָּדוֹל אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת, וְאָמַר אָז עַל מוֹהֲרַנַ"ת אָהּ וַואהּ, חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה תַּלְמִיד רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וּלְבַסּוֹף הוּא רַבֵּנוּ בְּעַצְמוֹ דֶּער רַבִּי אַלֵיְין, וְאָמַר אָז לַחֲתַן הַמַּגִּיד מִטִּירָהאוְוצִי הֲלֹא אֲנִי מֵבִין עַל גּוּטִין יוּד [אַדְמוֹ"ר] שֶׁהִשְׁלַכְתִּי כָּל הַמְפֻרְסָמִים, וְקֵרַבְתִּי אֶת עַצְמִי לְיוּנְגִיל (לְבָּחוּר) קֹדֶם הַחֲתֻנָּה, כִּי נִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֹדֶם חֻפָּתוֹ, זָאג אִיךְ דִּיר אַז הַיְינְט אִיז עֶר דֶּער מַנְהִיג הַדּוֹר [אֲנִי אוֹמֵר לְךָ שֶׁהַיּוֹם הוּא הַמַּנְהִיג הַדּוֹר]:
~ נב
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר עַל רַבִּי אַהֲרֹן זְצוּקַ"ל מִבְּרַסְלֶב אַז נִיט נָאר אִים דַּארְפֶען מִיר דַּאנְקֶען וָואס עֶר אִיז בַּיְי אוּנְז רָב, נָאר אֲפִלּוּ דִּי פֶערְד וָואס הָאבִּין אִיהְם גִּיבְּרַאכְט. [שֶׁלֹּא רַק לוֹ צָרִיךְ לְהוֹדוֹת שֶׁהוּא אֶצְלֵינוּ רַב, אֶלָּא אַפִילּוּ אֶת הַסּוּסִים שֶׁהֵבִיאוּ אוֹתוֹ]. וּפַעַם אַחַת אָמַר עָלָיו אִיךְ הָאבּ אִים גִּיגֶעבִּין אַ בֵּרוּר הַמְדַמֶּה אִין פַּסְקִינֶען שְׁאֵלוֹת [נָתַתִּי לוֹ בֵּרוּר הַמְּדַמֶּה לִפְסוֹק שְׁאֵלוֹת], וּפַעַם אַחַת אָמַר אַז אוֹיף אַפֵיינְדִיל וֶועל אִיךְ אִיהְם אַקֶעגִין טְרָאגִין מָשִׁיחַ [עַל נֵס אַרְכִּיב אוֹתוֹ לִקְרַאת מָשִׁיחַ]:
~ נג
מַעֲשֶׂה מִבַּת רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁבָּא רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לְבֵיתָהּ וְהָיְתָה חוֹלָה מְאֹד. וַיֵּשֶׁב רַבֵּנוּ בְּצַעַר גָּדוֹל וְנִרְדַּם וּבָא אֵלָיו הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְאָמַר לוֹ מָה אַתָּה כָּל כָּךְ בְּצַעַר. אָמַר אֵלָיו הֲלֹא בִּתִּי כָּל כָּךְ חוֹלָה, אָמַר לוֹ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, הֲלֹא מַה שֶּׁכָּתוּב בִּתְהִלִּים פָּסוּק "מַגְדִּיל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ וְעוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם" (פֵּרוּשׁ מַגְדִּיל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ 'מָאן מַלְכֵי רַבָּנָן'. וְעוֹשֶׂה חֶסֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְמִי שֶׁמֵּשִׂיחַ וּמְסַפֵּר מֵהֶם "לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם", זֶהוּ רַבֵּנוּ וְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו שֶׁבָּאִים מִזֶּרַע דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם) וְסִפֵּר אָז רַבֵּנוּ זַ"ל הַמַּעֲשֶׂה מֵהַמַּהַרְשָׁ"א לְבִתּוֹ אָדִיל וְהָיָה לָהּ רְפוּאָה. (נִרְאֶה לִי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהוֹבִילוּ אוֹתוֹ לִקְבוּרָה וְהָיָה שָׁם בְּאוֹסְטְרָה טֻמְאָה וְכוּ' שֶׁכָּל מִי שֶׁהָלַךְ דֶּרֶךְ שָׁם הֵמִיר דָּתוֹ, וְכָל מֵת וְכוּ' וּבְעֵת שֶׁהוֹלִיכוּ הַמַהַרְשָׁ"א דֶּרֶךְ שָׁם וְכוּ' וְנִבְלְעָה הַבֵּית תִּפְלָה שֶׁלָּהֶם וְכוּ' וְסִיֵּם אָז "מַגְדִּיל" וְכוּ'). וְהִיא סִפְּרָה לְכַמָּה חוֹלִים וְהָיָה לָהֶם רְפוּאָה, וְכֵן רַבִּי נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין זַ"ל גַּם כֵּן סִפֵּר וְהָיָה כֵּן וְכוּ':
~ נד
וְעוֹד הָיָה מַעֲשֶׂה מֵאָדִיל בַּת רַבֵּנוּ שֶׁהָיְתָה חוֹלָה (נִרְאֶה לִי כְּאֵב שִׁנַּיִם) וְנִכְנַס אֵלֶיהָ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לָהּ שֶׁתְּצַיֵּר בְּמַחֲשַׁבְתָּהּ שֶׁטּוֹב לָהּ מִקֹּדֶם, וְעָנְתָה לוֹ הֲלֹא אֵיךְ יְכוֹלִין לְהִצְטַיֵּר בַּמַּחֲשָׁבָה הֲלֹא מַרְגִּישִׁין כְּאֵב גָּדוֹל. וְאָמַר לָהּ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הֲלֹא הַמַּחֲשָׁבָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל אִם תְּצַיֵּר יִהְיֶה כֵּן. וּפַעַם אַחַת הָיְתָה חוֹלָה מְאֹד וְנִכְנַס אֵלֶיהָ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לָהּ אִם תִּהְיֶה בְּשִׂמְחָה יִהְיֶה לָךְ רְפוּאָה. וְעָנְתָה הֲלֹא אֵיךְ יְכוֹלִין לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, וְאָמַר לָהּ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עוֹד יִהְיֶה זְמַן שֶׁאַתְּ תִּהְיֶה בְּשִׂמְחָה מְאֹד. וְעַל כֵּן יִהְיֶה לָךְ רְפוּאָה, וְכֵן הָיָה. (וְעַיֵּן בַּאֲרִיכוּת בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים):
~ נה
פַּעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אִם הָיָה לִי רַבִּי כְּמוֹתְכֶם (וֶוען אִיךְ הָאבּ אַזַא רֶעבִּין) הָיִיתִי הוֹלֵךְ בְּרַגְלַי (וָואלְט אִיךְ צִי פִיס גִּיגַאנְגֶען). וְעָמַד שָׁם אֶחָד מִן הַצַּד וְשָׁאַל לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וּבַחֲזָרָה מַאי, עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וּבַחֲזָרָה הָיִיתִי רָץ:
~ נו
פַּעַם אַחַת שָׁאֲלוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִנְיַן חֲצוֹת אִם יְכוֹלִים לִהְיוֹת נֵעוֹר עַד חֲצוֹת וְלוֹמַר חֲצוֹת. וְהֵשִׁיב לָהֶם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁעִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁל חֲצוֹת הוּא, לָקוּם מֵהַשֵּׁנָה וְלוֹמַר חֲצוֹת:
~ נז
לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָיוּ מְקֹרָבִים רַבִּי מַתִּתְיָה לֵיבּ מִיַפַּאלִי וְרַבִּי יַעֲקֹב בַּעַל מַגִּיהַּ וְהֵם הָיוּ אַחִים. וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ קֵרֵב יוֹתֵר אֶת רַבִּי מַתִּתְיָה הַנַּ"ל כִּי הָיָה יוֹתֵר יְרֵא שָׁמַיִם, וְהָיָה לְרַבִּי יַעֲקֹב חֲלִישׁוּת דַּעַת כִּי הוּא הָיָה אָחִיו הַגָּדוֹל, וְהִרְגִּישׁ בָּזֶה רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וָואס אִיז אַזוֹי קָשֶׁה, אֵיין מָאל שְׁטֵייט אִין דֶּער תּוֹרָה [מָה כָּל כַּךְ קָשֶׁה א' כָּתוּב בַּתּוֹרָה] "וְאוּלָם אָחִיו הַקָּטֹן יִגְדַּל מִמֶּנּוּ". אוּן וִוידֶער עֶס שְׁטֵייט דָּאךְ [וְעוֹד כָּתוּב] "וְאִישׁ כִּי יִהְיֶה טָהוֹר וּבְדֶרֶךְ לֹא הָיָה", וְרַבִּי יַעֲקֹב הַנַּ"ל הָיָה בַּעַל מַגִּיהַּ וְהָיָה דַּרְכּוֹ עַל פִּי רֹב לִהְיוֹת בַּדֶּרֶךְ:
~ נח
פַּעַם אַחַת אָמַר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, אִם הָיָה לִי זוּגָתִי הָרִאשׁוֹנָה הָיִיתִי עוֹלֶה לַמָּרוֹם בְּאֶמְצַע הַיּוֹם בְּשׁוּק מֶעזְבּוּז לְעֵינֵי כֹּל וְלֹא כְּמוֹ אֵלִיָּהוּ שֶׁעָלָה בַּמִּדְבָּר. וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אִם הָיִיתִי יוֹדֵע גֹּדֶל הָעִנְיָן שֶׁל הַזִּוּוּג הָרִאשׁוֹן, הָיִיתִי אוֹמֵר קְרֶענְקִין זָאלְסְטוּ אוּן לֶעבִּין זָאלְסְטוּ [תֶּחֱלִי אֲבָל תִּחְיִי], כִּי זוּגָתוֹ הָיְתָה חוֹלָה זְמַן רַב:
~ נט
פַּעַם אַחַת הָיָה מְדַבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם רַבֵּנוּ זַ"ל מֵהַצַּדִּיק רַבִּי הִירְשׁ לֵיבּ מֵאַלִיק, אַז עֶר הָאט גִּימַאכְט זֵייֶער גּוּט אִין יוּדִישְׁקֵיְיט וָוארִין עֶר אִיז זֵייֶער פְרוּם [הוּא עָשָׂה טוֹב בַּיֲּהַדוּת כִּי הוּא הָיָה יָרֵא]. וְעָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל אֲפִלּוּ עֶר זָאל זַיין וִוי אַזוֹי פְרוּם, דֶּער עִקָּר אִיז וָואס עֶר אִיז גִּיוֶוען קְלוּג [אֲפִילּוּ שֶׁיִּהְיֶה כָּל כַּךְ יָרֵא, הָעִיקָר שֶׁהוּא הָיָה חָכָם]:
~ ס
ר' שִׁמְעוֹן בִּקֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיַּעְתִּיר עֲבוּר הַיֶּלֶד שֶׁלּוֹ (שֶׁהָיָה חוֹלֶה מְאֹד) שֶׁיִּתְרַפֵּא, וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל לֹא עָנָה לוֹ כְּלָל. וְאַחַר כָּךְ בַּלַּיְלָה יָשְׁבָה אִשְׁתּוֹ אֵצֶל הָעֲרִיסָה שֶׁל הַיֶּלֶד וְהִתְפַּלְּלָה עַל הַיֶּלֶד כְּדֶרֶךְ הַנָּשִׁים. וּבַבֹּקֶר בָּא ר' שִׁמְעוֹן אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וּכְשֶׁרָאָה אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לוֹ בִּלְשׁוֹן תֵּמַהּ הֲרָאִיתָ (גֹּדֶל כֹּחַ הַתְּפִלָּה) שֶׁנֶּחְתַּם כְּבָר גְּזַר דִּינוֹ לָמוּת, וְהִיא בִּתְפִלָּתָהּ לֹא דַּי שֶׁפָּעֲלָה שֶׁיִּחְיֶה, אַף פָּעֲלָה שֶׁיַּאֲרִיךְ יָמִים שֶׁהוֹעִילָה תְּפִלָּתָהּ שֶׁל אִשְׁתְּךָ שֶׁיִּתְרַפֵּא וְיִהְיֶה לוֹ אֲרִיכוּת יָמִים. וְכֵן הֲוָה שֶׁהַיֶּלֶד שָׁב לְאֵיתָנוֹ וְהֶאֱרִיךְ יָמִים הַרְבֵּה קָרוֹב לְמֵאָה שָׁנִים:
~ סא
הָרַב ר' יִצְחָק מֵחַרְשִׁיוַואטֶע שֶׁהָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, הָיָה לוֹ אָח וּלְקָחוֹ רַאנְדַאר [מוּכְסָן] אֶחָד לְחָתָן לִכְפָר הַסָּמוּךְ לְרַארִיד שֶׁיֵּשֵׁב עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, שֶׁהָיָה בָּחוּר טוֹב. וְהוּא כְּשֶׁהָיָה שָׁם וְלֹא הָיוּ לוֹ הַחֲבֵרִים נִתְבַּטֵּל מִלִּמּוּדוֹ וְיָצָא מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ אֶל הַנָּהָר. וְהָיָה שָׁם נַפָּח שֶׁעָשָׂה מְלַאכְתּוֹ, וְהִבִּיט עַל הַנַּפָּח וְעַל הַדָּגִים שֶׁצּוֹדִין שָׁם, וְעָמַד כָּךְ בְּלִי מַלְבּוּשׁ עֶלְיוֹן וּבְלִי חֲגוֹרָה. וּפַעַם אַחַת נָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל דֶּרֶךְ שָׁם, וְרָאָה הָאַבְרֵךְ הַנַּ"ל אֵיךְ שֶׁעֲגָלָה עוֹבֶרֶת וְהִיא מְלֵאָה מֵאֲנָשִׁים וְעַל הַשְּׁטַאגֶעס [הַמַּדְרֵגוֹת] שֶׁמִּבַּחוּץ עוֹמְדִים אֲנָשִׁים מִכָּאן וּמִכָּאן, וְהֵבִין שֶׁזֶּה גּוּטֶער יוּד [אַדְמוֹ"ר] וְיִסַּע דֶּרֶךְ עָלָיו כִּי שָׁם הָיָה הַדֶּרֶךְ. וְנִתְבַּיֵּשׁ מְעַט וְהִתְחִיל לָרוּץ לְבֵיתוֹ. אֲבָל תֵּכֶף רָמַז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל (שֶׁנָּסַע אָז) בְּיָדָיו שֶׁיָּבוֹא אֶצְלוֹ וְהֻכְרַח לָבוֹא. וּבִקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ שֶׁיַּרְאֶה לָהֶם אַכְסַנְיָא, וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִי הוּא, וְעָנָה לוֹ. אָמַר רַבֵּנוּ אַזוֹי מַיין יִצְחָק'לְס בְּרוּדֶער [כָּךְ אָח שֶׁל יִצְחָק שֶׁלִּי]. וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ וְאָמַר לוֹ מִסְּתָמָא לָקַח אוֹתְךָ חוֹתֶנְךָ פַאר דֶּעם גּוּטֶען קִינְד [בְּתוֹר בָּחוּר טוֹב] כְּדֵי שֶׁתִּלְמֹד וְכוּ', וְאַתָּה מְבַטֵּל וְיוֹצֵא לְהִסְתַּכֵּל עַל הַנַּפָּח וְהַדָּגִים וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְמַלֵּא תְּשׁוּבָה וַחֲרָטָה וּבוּשָׁה. וּבָכָה הַרְבֵּה מְאֹד וּמֵאָז נַעֲשָׂה מַתְמִיד גָּדוֹל. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֵרֵב אוֹתוֹ מְאֹד מְאֹד. וְאָמַר מִסְּתָמָא וֶועסְטוּ וֶועלִין פָארִין צוּ מִיר [מִסְתָּמָא תִּרְצֶה לִנְסוֹעַ אֵלַי] וְיִהְיֶה לְךָ מְנִיעוֹת וּתְשַׁבֵּר אוֹתָם. תֵּדַע שֶׁעִנְיָן שֶׁלִּי הוּא רַק רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכֵן הֲוָה וּבָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְהָיָה עָיֵף וְהִנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לִישֹׁן אֵצֶל הַשְּׁטִיבְּל [בֵּית הַתְּפִלָּה] שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֹדֶם הַזְּכֹר בְּרִית. וּכְשֶׁהֵקִיץ רָאָה רַעַשׁ שֶׁאֲנָשִׁים נִכְנָסִים עִם פִּדְיוֹנוֹת לְרַבֵּנוּ זַ"ל. וְרָצָה גַּם כֵּן לִכְנֹס וְשָׁאַל מָה עוֹשִׂין שָׁם וְהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁעוֹשִׂין וִדּוּי דְּבָרִים. וְרָאָה שֶׁהָאֲנָשִׁים הַיּוֹצְאִים, פְּנֵיהֶם אֲדֻמִּים, מִיט אוֹיְס גִּיוֵויינְטֶע אוֹיְגִין [עִם עֵינַיִם בְּכוּיוֹת], וְהָיָה לוֹ חֲרָטָה עַל שֶׁבָּא, וּמֶה הָיָה לוֹ לַעֲשׂוֹת. וְדָחַף אֶת עַצְמוֹ לִכְנֹס עִם עוֹד אֶחָד, וְתֵכֶף רָמַז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָאֶחָד שֶׁיֵּצֵא וְיָצָא. וְסָגַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת הַדֶּלֶת וְאָמַר לוֹ נוּ, זָאג [תַּגִּיד] מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַאֲנִי וְאַתָּה יוֹדְעִים. וְלֹא רָצָה, וְעָנָה שֶׁאֵין לוֹ מַה לְּהִתְוַדּוֹת. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים אֱמֹר (הַיְנוּ הִתְוַדֶּה) וְהוּא עָנָה בְּכָל פַּעַם אֵין מַה לְּהִתְוַדּוֹת. אָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, מִיךְ וֶועסְטוּ נַארֶען [אוֹתִי אַתָּה תְרַמֶּה]. וְשָׁמַעְתִּי כְּשֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַדְּבָרִים הַנַּ"ל הִכָּה עִם אֶצְבָּעוֹ עַל חָטְמוֹ, וּמָשַׁךְ הַתֵּבוֹת מִיךְ וֶועסְטוּ נַארֶען [אוֹתִי אַתָּה תְרַמֶּה], הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמְּךָ גַּם בְּשָׁכְבְּךָ עַל מִשְׁכָּבְךָ. וּדְחָפוֹ רַבֵּנוּ זַצַ"ל לַחוּץ, וְנָסַע אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְבֵיתוֹ. וְאַחַר אֵיזֶה שָׁנִים בָּא עוֹד פַּעַם לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְאָמַר עָלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל אֵיזֶה וֶוערְטִיל [בְּדִיחָה] וְנַעֲשָׂה צְחוֹק, וְנִדְחָה מִזֶּה וְלֹא נָסַע יוֹתֵר. וְאַחַר כָּךְ אַחַר זְמַן רַב אַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זַ"ל דִּבֵּר עִם ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק זַצַ"ל, סִפֵּר לוֹ שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רִחֲקוֹ. אָמַר לוֹ זֶהוּ נִקְרָא הִתְרַחֲקוּת? בַּיי אַזַא רֶעבִּין וָואלְט אִיךְ [אֵצֶל כָּזֶה רַבִּי הָיִיתִי] אֲפִלּוּ מַנִּיחַ אֶת עַצְמִי שֶׁיָּדוּשׁ עָלַי, עֶר זָאל טְרֶעטִין אוֹיף מִיר. [וְרַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל הִסְבִּיר שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל קִיֵּם אָז מַה שֶּׁמֵּבִיא בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת, שֶׁאִם מְקָרְבִין לְאָדָם (לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ) וְהוּא מְסָרֵב מֻתָּר לְדָחֳפוֹ בִּשְׁתֵּי יָדַיִם. כִּי רַבֵּנוּ קֵרֵב אוֹתוֹ מְאֹד וְלֹא רָצָה, עַל כֵּן רִחֲקוֹ]:
מִכְּתַב יַד ר' מֵאִיר אַנְשִׁין שֶׁכָּתַב מֵרַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל וְרַבִּי אַבְרָהָם הִגִּיהָם:
~ סב
רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר, הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל הַכְּשֵׁרִים הוּא דִּבּוּק. דֶּער יֵצֶר הָרָע פוּן אֵיין עֶרְלִיכֶען יוּדִין אִיז אֵיין דִּבּוּק. עוֹד אָמַר, דֶּער יֵצֶר הָרָע אַז עֶר וִויל זִיךְ נֶעמִין צוּ אֵיין עֶרְלִיכֶען יוּדִין, טְשֶׁעפִּיט עֶר אִיהְם צוּ אֵיין שִׁגָּעוֹן רַחֲמָנָא לִצְלַן [הַיֵּצֶר הָרָע כְּשֶׁהוּא לוֹקֵחַ אֶת עַצְמוֹ לִיהוּדִי כָּשֵׁר, הוּא מַדְבִּיק לוֹ אֵיזֶה שִׁגָּעוֹן רַחֲמָנָא לִצְּלַן], עוֹד אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכַּמָּה צַדִּיקִים זֶענִין עֶרְשְׁט אוֹיס גִּיבְּרָאכִין גִּיוָארִין פוּן זֵיֶיערֶע תַּאֲוֹת עֶהְרְשְׁט אוֹיף דִּי עֶלְטֶער [שָׁבְרוּ אֶת עַצְמָם מֵהַתַּאֲווֹת לְגַמְרֵי רַק בָּעֵת הַזִּקְנָה] (וְעִם זֶה נִמְשַׁךְ שִׂיחָה שֶׁלִּי עִם רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל, שֶׁבָּזֶה נִיחָא מַה שֶּׁבֵּאֵר אָבִיו הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל אֶת מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל אוֹדוֹת זִקְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִים דַּעְתָּן מִטָּרֶפֶת וְכוּ', עַל פִּי מָשָׁל מִסּוֹחֵר אֶחָד שֶׁנָּסַע עִם בַּעַל עֲגָלָה גּוֹי שִׁכּוֹר, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהִגִּיעוּ לִקְרֶעטְשְׁמֶע [לְפוּנְדָּק] נִכְנַס הַגּוֹי לִשְׁתּוֹת וְשָׁתָה עִם הַשִּׁכּוֹרִים זְמַן רַב. אַגַּב הִגִּיעוּ עִם הַדֶּרֶךְ לִקְרֶעטְשְׁמֶע חֻרְבָּה, וְגַם אָז יָרַד הַגּוֹי מֵהָעֲגָלָה אֶל הַחֻרְבָּה, וּבְכָל חַלּוֹן פָּתַח וְהִסְתַּכֵּל וְגָנַח. כְּשֶׁעָלָה בַּחֲזָרָה עַל הָעֲגָלָה שְׁאָלוֹ הַסּוֹחֵר מַה זֶּה שֶׁגַּם אֵצֶל הַחֻרְבָּה יָרַדְתָּ מֵהָעֲגָלָה לְהִסְתַּכֵּל וְלִגְנֹחַ. הֵשִׁיב לוֹ הַגּוֹי, שֶׁזֹּאת עָשָׂה בְּזָכְרוֹ הָרִאשׁוֹנוֹת הַיָּמִים הַטּוֹבִים, פֹּה שָׁתִיתִי עִם הַחֲבֵרִים, אָכַלְנוּ וְשָׁתִינוּ וְשָׁכַרְנוּ וְהָיִינוּ שְׂמֵחִים, וְעַכְשָׁו אוֹי וַאֲבוֹי, עַל זֶה יֵשׁ לְקוֹנֵן. כֵּן זִקְנֵי עַם הָאָרֶץ שֶׁמִּנְּעוּרֵיהֶם הֻרְגְּלוּ בְּתַאֲוֹתֵיהֶם וְלֹא הָיָה לָהֶם שׁוּם גַּעְגּוּעִים לִשְׁבֹּר אֵיזֶה תַּאֲוָה, וּבְכֵן לְעֵת זִקְנוּתָם שֶׁהַיֵּצֶר מִתַּאֲוֹתֵיהֶם נִשְׁאַר, אֲבָל הַגּוּף וַאֲבָרָיו חָרֵב, אֵין בַּמֶּה לְמַלְּאוֹת תַּאֲוֹתֵיהֶם וְזוֹכְרִים אֵיךְ שֶׁבָּאֲבָרִים אֵלּוּ עָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ, וְהָיָה לָהֶם תַּעֲנוּג וְעַכְשָׁו אֵינָם יְכוֹלִים לְמַלְּאוֹת תַּאֲוֹתֵיהֶם, אוֹי וַאֲבוֹי לָהֶם. פָּשׁוּט דַּעְתָּם מְטֹרֶפֶת וּמְבֻלְבֶּלֶת וּמְשֻׁגָּע מִזֶּה. אֲבָל זִקְנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁכָּל יְמֵי נְעוּרֵיהֶם הָיוּ מְלֵאֵי גַּעְגּוּעִים לְאִי הִתְמַלְּאוּת הַתַּאֲוֹת וּלְשַׁבְּרָם וּלְנַתְּצָם, וְאַךְ בִּימֵי הַנְּעוּרִים הָיוּ מְלֵאֵי צַעַר מֵהַתַּאֲווֹת וְהָאֵיבָרִים הַבְּרִיאִים וְהַשְּׁלֵמִים הַמְסֻגָּלִים לָהֶם, וּבְכָל פַּעַם נִסּוּ לְשַׁבְּרָם וְהָיָה לָהֶם יִסּוּרִים וְכוּ'. אָמְנָם כְּשֶׁהִגִּיעוּ יְמֵי הַזִּקְנָה וְהָאֵיבָרִים נֶחֶלְשׁוּ כַּמָּה מַסְכִּימִים לְגַעְגּוּעֵיהֶם, וּבְכֵן דַּעְתָּן מִתְיַשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶם, אֵין לָהֶם עוֹד מִלְחָמָה כְּמוֹ בִּימֵי נְעוּרֵיהֶם. וְעַל כָּל פָּנִים בְּסוֹף יְמֵיהֶם זָכוּ לְמַה שֶּׁרָצוּ):
~ סג
פַּעַם פִּלְפְּלוּ וְהִתְוַכְּחוּ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אֵיזֶה אֲנָשִׁים בְּאֵיזֶה בֵּאוּר וּפֵרוּשׁ אֵיזֶה דָּבָר, זֶה אָמַר שֶׁכֵּן הַפְּשָׁט וְזֶה אָמַר שֶׁכֵּן הַפְּשָׁט, וְכֵן שְׁלִישִׁי וּרְבִיעִי אָמְרוּ פְּשָׁטִים אֲחֵרִים. עַד שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פְּשָׁט אֶחָד שֶׁהוּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּפְשָׁט זֶה אָמַר הָאוֹמֵר בְּשֵׁם הַט"ז [הַטּוּרֵי זָהָב]. וְכֵן שִׁבַּח רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַבַּאֵר הֵיטֵב. (אָמַר הָרַב אַבְרָהָם זַ"ל שֶׁכְּלָל הוּא שֶׁבְּאֵיזֶה פּוֹסֵק שֶׁגּוֹמֵר הַבַּאֵר הֵיטֵב דְּבָרָיו, כֵּן דַּעְתּוֹ לַהֲלָכָה). וּפַעַם אַחַת הִתְוַכַּח אֶחָד עִם מוֹהֲרַנַ"ת בְּפֵרוּשׁ דָּבָר אֶחָד בְּמָגֵן אַבְרָהָם, וְהָאִישׁ הָיָה מְסָרֵב מְאֹד בְּפֵרוּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, עַד שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל אָמַר לוֹ: 'דַּי לְךָ לְפַלְפֵּל עִמִּי. הַמָּגֵן אַבְרָהָם בְּעַצְמוֹ הָיָה אֶצְלִי וּפֵרֵשׁ לִי דָּבָר זֶה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מְפָרֵשׁ לְךָ'. וּפַעַם אַחַת בָּא אֶחָד לִפְנֵי רַבִּי נַפְתָּלִי בְּתֵימָא, אֵיךְ שֶׁבַּעַל בַּיִת פָּשׁוּט בְּאוּמַן שֶׁהָיָה דַּרְכּוֹ לְבַלּוֹת כָּל יוֹם הַשַּׁבָּת עַל לִמּוּד אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה קָשֶׁה לוֹ לְהָבִין אֵיזֶה דָּבָר בְּאוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, וְעָסַק בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ עַד שֶׁעַל הַשֻּׁלְחָן שֶׁהָיָה נִשְׁעָן עַל יָדוֹ נִרְדַּם. וּבָא אֵלָיו הָאוֹר הַחַיִּים בְּעַצְמוֹ וּבֵאֵר לוֹ הַדָּבָר הַקָּשֶׁה לוֹ. אָמַר לוֹ הָר' נַפְתָּלִי אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בָּזֶה מִגֹּדֶל הַדְּבֵקוּת שֶׁהָיָה לוֹ עִם פֵּרוּשׁ הָאוֹר הַחַיִּים:
~ סד
אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל, עַל מַלְאַךְ הַמָּוֶת לְהָמִית כָּל עוֹלָם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת יִכְבַּד עָלָיו הַדָּבָר, וּבְכֵן הֶעֱמִיד לוֹ עוֹזְרִים בְּכָל מָקוֹם הָרוֹפְאִים לְהָמִית בְּגַשְׁמִיּוּת, וְהַמְּפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר לְהָמִית בְּרוּחָנִיּוּת. (וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁהָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּטֶעפְּלִיק, וְנָפַל לְעֶרֶשׂ דְּוַי. וּבְלֹא שְׁאֵלַת פִּיו הֵבִיאוּ לוֹ אֶת הָרוֹפֵא, כְּשֶׁבָּא הָרוֹפֵא הֵסֵב מוֹהֲרַנַ"ת אֶת פָּנָיו אֶל הַקִּיר, וְאָמַר הֲבֵאתֶם לִי שְׁלִיחַ הַמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, אִיהְר הָאט מִיר גִּיבְּרֶענְגְט דֶּעם שָׁלִיחַ פוּן מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וּפַעַם אַחַת הָיָה נִתְחָב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מַסְמֵר שֶׁל בַּרְזֶל בְּרַגְלוֹ. וְהָיָה לוֹ כְּאֵב גָּדוֹל מִזֶּה, וְהֵבִיאוּ לוֹ עָלֶה אֶחָד שֶׁמְּסֻגָּל לָזֶה, וְאָמְרוּ לוֹ שֶׁהוּא רַק מִצַּד הַסְּגֻלָּה וְלֹא מִצַּד רְפוּאָה וְלֹא רָצָה. עָנָה וְאָמַר אִם יֵשׁ בְּכֹחוֹ לְרַפְּאוֹת יֵשׁ בְּכֹחוֹ לְקַלְקֵל גַּם כֵּן, וְנִתְרַפֵּא בְּלִי זֶה בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ). וְעוֹד אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל: אַז דִּי דָּאקְטוֹרִים פַארִיכְטֶען יָא אַמָאהְל, אִיז נָאר וִוי מֶען פַארְלַאטֶעט אַזוֹי וִוי מֶען לֵיְיגְט אַ לַאטֶע [כְּשֶׁהָרוֹפְאִים כְּבָר כֵּן מְתַקְּנִים פַּעַם, זֶה כְמוֹ שֶׁמַטְלִיאִים שֶׁשָׂמִים אֵיזֶהוּ טְלַאי]. גַּם אָמַר: פַאר צְוֵוי הָאבּ אִיךְ מוֹרָא, פַאר אֵיין גּוֹי אִין פַאר אֵיְין פַאלְשִׁין גּוּטִין יוּדִין, זֵיי וֵויסִין גָּאר נִיט אַזוֹי וַוייט פוּן זֵייֶער כֹּחַ, זֵיי זָאלִין דָאס וִויסִין, וָואלְטְין זֵיְיא נָאךְ עֶרְגֶער גִּיוֶוען ה' יִשְׁמְרֵנוּ [מִשְּׁנַיִם אֲנִי מְפַחֵד מִגּוֹי וּמֵאַדְמוֹ"ר רַמַּאי, הֵם לֹא יוֹדְעִים כְּלָל מְכֹּחָם, אִם הֵם רַק הָיוּ יוֹדְעִים הֵם הָיוּ עוֹד יוֹתֵר גְּרוּעִים ה' יִשְׁמְרֵנוּ]. רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר אַז מֶען אִיז גִּיזוּנְד דַּארְף מֶען טוּהְן אוּן טוּהְן אוּן טוּהְן (בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם) אוּן אַז מֶען וֶוערְט נִיט גִּיזוּנְט אִיז אַוֶועק גִּילֵיְיגְט שֶׁער אוּן אַייזִין [כְּשֶׁבְּרִיאִים צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת וְלַעֲשׂוֹת, וּכְשֶׁנִהְיִים חוֹלִים צָרִיךְ לַעֲזוֹב אֶת הַמִּסְפָּרַיִם וְהַבַּרְזְלִים] (וְרַק לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם הַמֻּכְרָח עַל פִּי הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ לְפִי מַצַּב בְּרִיאוּתוֹ) וּצְרִיכִים לְקַיֵּם מִצְוַת "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם" וְכוּ':
מִכְּתַב יַד ר' נָתָן מִטְרָוִויצֶע זַ"ל
~ סה
ר' שִׁמְעוֹן זַ"ל רָצָה לִלְמֹד אֶת עַצְמוֹ שְׁחִיטוּת וְשָׁאַל אֶת אַדְמוֹ"ר זַ"ל, הֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁיִּלְמֹד אֶת עַצְמוֹ דָּאקְטָרְיָיא [רְפוּאָה]. אָמַר לוֹ ר' שִׁמְעוֹן אַתֶּם רוֹצִים שֶׁאֶהְיֶה רוֹצֵחַ? הֵשִׁיב אַדְמוֹ"ר זַ"ל: וְכִי אֵין זֶה רְצִיחָה שֶׁלּוֹקְחִין אֶת הַתַּרְנְגוֹל מִגִּלְגּוּל שֶׁל אִישׁ זָקֵן, וְהוּא תּוֹפֵס אוֹתוֹ בִּזְקָנוֹ וְשׁוֹחֲטוֹ? וּמֵאָז בִּטֵּל מִלִּלְמֹד לִהְיוֹת שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק:
~ סו
ר' חַיְיקִיל זַ"ל הָיָה מְנַגֵּן בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ, וּבְתוֹךְ הַנִּגּוּן הִזְדַּמֵּן לוֹ לוֹמַר תֵּבַת אוֹי. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, בְּשַׁבָּת אֵין אוֹמְרִים אוֹי:
~ סז
שָׁמַעתִּי מֵר"נ בְּעֵת שֶׁאָמַר אַדְמוֹ"ר הַתּוֹרָה סִימָן כ"ב מֵעִנְיַן תּוֹרַת ה' וּתְפִלַּת ה', אָמַר שֶׁצְּרִיכִין לָבֹא לְבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְתוֹרַת ה' וְלִתְפִלַּת ה' וְשֶׁיּוּכַל לוֹמַר יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנַי. ר' מֵאִיר זַ"ל סִפֵּר אֲשֶׁר אַבְרֵךְ סִפֵּר לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁסִּיֵּם מַסֶּכֶת נִדָּה. וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אִם כֵּן אִמְרוּ לִי מִפְּנֵי מָה כְּשֶׁיֵּשׁ לְאָדָם עַיִן הָרָע, מְגַהֵק וּפוֹעֵר פִּיו דְּהַיְנוּ גֶּענֶעצִין [מְפַהֵק], וּבְסָמוּךְ אָמַר הַתּוֹרָה סִימָן נ"ה בְּלִקּוּטֵי א' וְשָׁם מְרֻמָּז עִנְיָן הַנַּ"ל:
~ סח
בְּעֵת שֶׁאָמַר אַדְמוֹ"ר הַתּוֹרָה תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין, אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁהִרְגִּישׁ קוֹלוֹת וּבְרָקִים בְּמֹחוֹ:
~ סט
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֲשֶׁר רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר עַל כָּל דָּבָר תּוֹרָה, חוּץ מִשְּׁלֹשָׁה דְּבָרִים: עַל מַה שֶּׁכָּל שֶׁתִּינוֹק עוֹשֶׂה הַוְיָה חָכְמָה, וְהַשֵּׁנִית מַה שֶּׁיְּשֵׁנִים מַנִּיחִים הַיָּד תַּחַת הַלְּחִי, וְהַשְּׁלִישִׁי אֵינִי זוֹכֵר, כִּמְדֻמֶּה מַה שֶּׁנּוֹתְנִים שָׁלוֹם בְּיָד:
~ ע
שָׁמַעְתִּי מֵר' נָתָן, פַּעַם אַחַת הָיָה ר' בֶּער מְחֻתָּנָהּ שֶׁל אָדִיל בַּת אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּטִירְהָוִויץ. וּבַלַּיְלָה לֹא הָיָה לוֹ אֵשׁ לְהַדְלִיק הַנֵּר, וְהָלַךְ לְבַיִת אֶחָד וְהֵקִיץ הַבַּעַל הַבַּיִת מֵהַשֵּׁנָה וְלָקַח אֶצְלוֹ אֵשׁ לְהַדְלִיק הַנֵּר. וְרָצָה הַבַּעַל בַּיִת לִישֹׁן עוֹד. וְאָמַר לוֹ רַבִּי דֹּב זַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַבָּלָה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל כְּשֶׁמְּקִיצִין אֶחָד מֵהַשֵּׁנָה בַּלַּיְלָה הוּא בְּוַדַּאי מִן הַשָּׁמַיִם וְאַל יַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ עוֹד לִישֹׁן שֵׁנִית. הָר' דֹּב הַנַּ"ל הָיָה לוֹ מִסְחָר עִם שֻׁתָּפִים וְאַחַר כָּךְ בָּא לוֹ יְדִיעָה אֲשֶׁר הַמִּסְחָר לֹא טוֹב וְיֵשׁ הֶזֵּק בְּהַמִּסְחָר. וּבְעֵת שֶׁקִּבֵּל הַמִּכְתָּב לֹא זָז מִמְּקוֹמוֹ וְקָרָא לְהָרַב וְסִפֵּר לוֹ אֲשֶׁר בְּדַעְתּוֹ הָיָה לִקַּח חֵלֶק בְּהָעֵסֶק, וְעָשָׂה כָּךְ כְּדֵי שֶׁהַבַּעַל דָּבָר לֹא יְפַתֶּה אוֹתוֹ לְשַׁנּוֹת מִכְּפִי שֶׁהָיָה בְּדַעְתּוֹ בְּעֵת הַשֻּׁתָּפוּת:
~ עא
ר' יוּדְיל מִדַּאשִׁיב הָיָה לוֹ בְּרִית מִילָה בְּעֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְתֵכֶף וּמִיָּד אַחַר הַבִּרְכַּת הַמָּזוֹן הָלַךְ לְבֵיתוֹ וְסִפֵּר לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל. וְגָעַר בּוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל זֶה שֶׁהָלַךְ תֵּכֶף וּמִיָּד לְבֵיתוֹ. וְאָמַר הֲלֹא יְכוֹלִים לְעֵת עֶרֶב גַּם כֵּן לֵילֵךְ לַמִּקְוֶה, וְאִם הֲיִיתֶם עוֹד שָׁם, אֶפְשָׁר הֲיִיתֶם מְאִירִים לָהֶם אֵיזֶה דִּבּוּר אוֹ הֲיִיתֶם מְעוֹרְרִים אֶחָד מֵהֶם לִתֵּן צְדָקָה, וְהָיָה טוֹבָה לָהֶם וְלָכֶם. וְשָׁמַעְתִּי מִמְחֻתָּנִי י"מ מִטְּשֶׁעהְרִין שֶׁסִּפֵּר אֲשֶׁר בְּמֶעדְוֶודוּוְקֶע הָיָה אֵצֶל אַבְרֵךְ אֶחָד שֶׁאִשְׁתּוֹ הָיְתָה מַקְשָׁה לֵילֵד עַד לִמְאֹד, וְרָאָה אֲשֶׁר כְּבָר עָבַר מֵעֵת לְעֵת וְיוֹתֵר, וַעֲדַיִן לֹא יָלְדָה. וְלֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ הָלַךְ לְהָרַב רַבִּי יוּדְיל זַ"ל וּבָא בְּעֵת שֶׁאָמַר שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. וּכְשֶׁגָּמַר שָׁאַל אוֹתוֹ רַבִּי יוּדְיל מָה אַתָּה רוֹצֶה, הֵשִׁיב שֶׁאִשְׁתּוֹ מַקְשָׁה לֵילֵד. וְלָקַח הָר' יוּדְיל הַפּוּשְׁקֶעלִי שֶׁל הַטּוּבִּיקֶע [קוּפְסַת הַטַּבַּק] וְאָמַר לוֹ פְּתַח הַפּוּשְׁקֶע וְלֹא הָיָה יָכוֹל, וְאָמַר לוֹ, אַתָּה שְׁלוֹם־מַזֶּלְנִיק [שְׁלוּמִיאֵל], תֵּן לִי הַפּוּשְׁקֶעלִי. וְאָמַר לֵךְ לְבֵיתְךָ וּבַדֶּרֶךְ יִתְּנוּ לְךָ מַזָּל טוֹב, וְכֵן הָיָה בַּדֶּרֶךְ אָמְרוּ לוֹ מַזָּל טוֹב שֶׁאִשְׁתּוֹ כְּבָר יָלְדָה, עַד כָּאן מֵהַכְּתַב יָד:
~ עב
פַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל אֵצֶל דּוֹדוֹ רַבִּי בָּרוּךְ זַ"ל וְאָמַר אָז דּוֹדוֹ זַ"ל תּוֹרָה, וְרַבֵּנוּ זַ"ל לֹא נִתְפַּעֵל מֵהַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ וְסִפְּרוּ לְהָרַב ר' בָּרוּךְ זַ"ל. וְאָמַר הָר' בָּרוּךְ זַ"ל וְאִם אֵין יְכוֹלִים לוֹמַר תּוֹרָה אִיז מֶען שׁוֹין קֵיין גּוּטֶער יוּד נִיט [אָז הוּא כְּבָר לֹא אַדְמוֹ"ר]. הֲלֹא הַמַּגִּיד זַ"ל מִמֶּעזְרִיטְשׁ לֹא יָדַע מַהוּ עִנְיַן אִטֵּר יָד, אִיז עֶר שׁוֹין קֵיין גּוּטֶער יוּד נִיט גִּיוֶוען [אָז הוּא לֹא הָיָה אַדְמוֹ"ר]. שָׁמַע רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר אִם כֵּן נָתְנוּ לִי לֵיְינֶען [לִקְרֹא – מְשִׂימָה] שֶׁצָּרִיךְ אֲנִי לֵידַע מַהוּ עִנְיַן אִטֵּר יָד. וּבְקָרוֹב אָמַר הַתּוֹרָה ס"ו וְשָׁם מְדַבֵּר מֵעִנְיַן אִטֵּר יָד:
~ עג
פַּעַם אַחַת דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל עִם רַבִּי חַיְיקִיל, וְרַבִּי חַיְיקִיל הִסְבִּיר לְרַבֵּנוּ זַ"ל עַל פִּי חָכְמָה שֶׁיְּכוֹלִים לֶאֱחֹז נָחָשׁ בְּרֹאשׁוֹ וְלֹא יַזִּיק. זָרַק רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַמִּטְפַּחַת שֶׁלּוֹ לָאָרֶץ וְנַעֲשָׂה נָחָשׁ, וְאָמַר לְרַבִּי חַיְיקִיל אֱחֹז אוֹתָהּ בְּיָדֶיךָ, וְאָחַז אוֹתָהּ בְּיָדָיו וְאָמַר לוֹ אֱחֹז אוֹתָהּ בְּיָדֶיךָ נִיט וַוייל אִיךְ הֵייס דִּיר [לֹא בִּגְלַל שֶׁאֲנִי מְצַוֶּה אוֹתְךָ], רַק מֵחֲמַת חָכְמָה, וְלֹא רָצָה:
~ עד
ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק מִטֶּעפְּלִיק סִפֵּר שֶׁפַּעַם אַחַת כְּשֶׁהָיָה בְּלֶעמְבֶּערְג עִם רַבֵּנוּ זַ"ל, וְרָאוּ שֶׁהָיוּ מוֹלִיכִים רַאטֶע [גְדוּד] אַנְשֵׁי חַיִל. אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּלֵךְ וְיִסְפֹּר כָּךְ וְכָךְ שׁוּרוֹת וּבַשּׁוּרָה הַזֹּאת יִסְפֹּר כָּךְ וְכָךְ אֲנָשִׁים, אִין זָאל אִיהְם אַרוֹף רִיקֶען דֶּעם אַרְבִּיל [וְשֶׁיָסִיט לוֹ כְּלַפֵּי מַעְלָה אֶת הַשַׁרְווּל] וְכֵן עָשָׂה. וְרָאָה שֶׁהוּא מְלֻבָּשׁ בְּתַכְרִיכִים, וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁפֹּה הַדֶּרֶךְ שֶׁהַמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה מוֹלִיכִין אֶת הָאָדָם לְהַגֵּיהִנָּם, וְעוֹד סִפֵּר ר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל, שֶׁפַּעַם אַחַת נָסַע עִם רַבֵּנוּ זַ"ל וְדַרְכּוֹ הָיָה אָז שֶׁצִּוָּה לְהָעֶגְלוֹן שֶׁיַּנִּיחַ הַסּוּסִים לֵילֵךְ בְּעַצְמָם. וּפַעַם אַחַת נִכְנְסוּ לְאֵיזֶה יַעַר וְר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק רָאָה מֵרָחוֹק אֵיזֶה בַּיִת וְהָיוּ שָׁם חֲדָרִים רֵיקִים. וְנִכְנְסוּ לְחֶדֶר אֶחָד וְהָיָה שָׁם אִישׁ אֶחָד יוֹשֵׁב וּמְשַׂחֵק בְּשַׁ"ךְ [שַׁחְמַט] עִם אִשָּׁה אַחַת. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אִיהְר קֶענְט מִיךְ [אַתָּה מַכִּיר אוֹתִי], וְעָנָה שֶׁאֵינוֹ מַכִּירוֹ. שָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הֲלֹא סָחַרְתָּ כָּךְ וְכָךְ חִטִּים אֵצֶל זֶה הַפָּרִיץ. עָנָה, חִטִּים סָחַרְתִּי וְאֶתְכֶם אֵינֶנִּי מַכִּיר. וְכֵן הִזְכִּיר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה וְכַמָּה סִימָנִים וְהוּא בְּאַחַת שֶׁאֵינוֹ מַכִּירוֹ. אַחַר כָּךְ נָתַן עֵינָיו בּוֹ וּבָזֶה הִמְשִׁיךְ אוֹתוֹ אֶצְלוֹ. וּכְשֶׁיָּצָא רַבֵּנוּ זַ"ל הָלַךְ אַחֲרָיו עַד שֶׁר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הִטָּה אֶת עַצְמוֹ מְעַט לְצַד אַחֵר, נִגַּשׁ הוּא אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל. וְרַבֵּנוּ זַ"ל דִּבֵּר עִמּוֹ אֵיזֶה דִּבּוּרִים, וְהוּא בָּכָה הַרְבֵּה מְאֹד בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ. וְאַחַר כָּךְ יָשְׁבוּ רַבֵּנוּ זַ"ל וְר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק עַל הָעֲגָלָה וְנָסְעוּ לְדַרְכָּם:
~ עה
כְּשֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זַ"ל לִבְרַסְלֶב נָסַע דֶּרֶךְ אוּמֶן וְאָז הָיָה הַמַּעֲשֶׂה מַה שֶּׁנָּסַע עַל יַד בֵּית הַקְּבָרוֹת הַיָּשָׁן, וְהוּטַב בְּעֵינָיו כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן וּבִימֵי מוֹהֲרַנַ"ת. וְאָז כְּשֶׁהָיָה בְּאוּמֶן הָיָה שָׁם שׁוֹחֵט אָדָם גָּדוֹל וְנִתְקָרֵב אֶצְלוֹ, וְשָׁאַל לְרַבֵּנוּ זַ"ל אִם יִסַּע אֵלָיו עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה (כִּי יָדַע שֶׁעִנְיַן רַבֵּנוּ זַ"ל הוּא רַק רֹאשׁ הַשָּׁנָה) עַל יְדֵי קַבָּלָה מַעֲשִׂית. כִּי רֹב הַיּוֹם עוֹסֵק בִּשְׁחִיטַת עוֹפוֹת, וְזֶה פַּרְנָסָתוֹ וּמֵאוּמָן לִבְרַסְלֶב עֵרֶךְ מֵאָה וִויעֶרְסְט [מֶרְחָק כָּלְשֶׁהוּ]. עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל, לֹא. אֶצְלִי צְרִיכִים לִסַּע בַּעֲגָלוֹת וּבְסוּסִים:
~ עו
כְּשֶׁיָּשַׁב רַבֵּנוּ זַ"ל בִּבְרַסְלֶב נָסַע אֵלָיו עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תק"ע, ר' אַבָּא שׁוֹחֵט מִטְּשֶׁערִין וּבְנוֹ רַבִּי שְׁמוּאֵל. וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה חָל אָז בְּיוֹם שֵׁנִי שְׁלִישִׁי וּבָאוּ עַל שַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמֶן, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה יָרַד גֶּשֶׁם מְאֹד עַד שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁיָּבֹאוּ לִבְרַסְלֶב עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהָיוּ לָהֶם יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מִזֶּה. וּבָא בַּעַל עֲגָלָה אֶחָד וְאָמַר לָהֶם שֶׁהוּא מְבִיאָם לִבְרַסְלֶב עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רַק דָּרַשׁ מֵאִתָּם סְכוּם רַב שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם. וְהֻכְרְחוּ לִמְכֹּר הַחֲפָצִים שֶׁלָּהֶם, לְשַׁלֵּם לְהַבַּעַל עֲגָלָה (וְהָיָה לָהֶם גָּבִיעַ שֶׁל זָהָב לַהֲבִיאוֹ מַתָּנָה לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֻכְרְחוּ לְמָכְרוֹ. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּקַּח מֵהַס"ם הַשִּׁנַּיִם וְהָעֵינַיִם עֲבוּר הַגָּבִיעַ), וְנָסְעוּ וּבָאוּ לִבְרַסְלֶב בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִפְנוֹת עֶרֶב. וְקִבְּלוּ מִיָּד שָׁלוֹם מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל קֹדֶם מִנְחָה. וְאַחַר כָּךְ בַּלַּיְלָה בְּעֵת הַסְּעֻדָּה אָמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְרַבִּי אַבָּא הַנַּ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מִיט וָואס זָאל אִיךְ דִּיר אָפּ דַּאנְקֶען פַאר דִּיא נְסִיעָה. אוֹף דֶּער וֶועלְט אִיז נִיט כְּדַאי. אִין דִּיר שְׁמוּאֵל נַא דִּיר דִּי יוֹךְ [עִם מָה אוֹדֶה לְךָ עַל הַנְּסִיעָה, בָּעוֹלָם הַזֶּה זֶה לֹא כְּדַאי, וּלְךָ שְׁמוּאֵל הִנֵּה לְךָ הַמָּרַק] וְנָתַן לוֹ הַמָּרָק. וּכְשֶׁבָּאוּ לְבֵיתָם נִפְטַר רַבִּי אַבָּא, וּבְנוֹ ר' שְׁמוּאֵל נִתְעַשֵּׁר בְּכָל פַּעַם לְמַעְלָה מַעְלָה. וְאָז הֵבִינוּ כֻּלָּם דִּבּוּר אַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל:
@ שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל
~ א
אֶחָד קָבַל לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁאֵין לוֹ דִּבּוּרִים בִּשְׁעַת הִתְבּוֹדְדוּת. וְגָעַר בּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר לוֹ, הֲכִי אֵינְךָ יָכוֹל לוֹמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רַאטִיוֶוע מִיךְ זָאגְט מֶען טוֹיְזִינְט מָאל [תַּצִּיל אוֹתִי אוֹמְרִים אֶלֶף פְּעָמִים] רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְעַל כֵּן כְּשֶׁאֵרַע פַּעַם אַחַת שֶׁבָּא לַמְדָן גָּדוֹל וְהָיוּ אוֹמְרִים עָלָיו שֶׁהוּא יָכוֹל אֶלֶף דַּף גְּמָרָא בְּעַל פֶּה, וְעָנָה רַבִּי עוֹזֵר וְאָמַר עוֹזֵר קָאן טוֹיְזִינְט מָאל זָאגִין רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם [עוֹזֵר יָכוֹל לוֹמַר אֶלֶף פְּעָמִים רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם]:
~ ב
אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁרָצָה לִהְיוֹת מְקַבֵּל, וְרָצָה לַעֲזֹב אֶת הַחֲנוּת. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת עַכְשָׁו לִבְּךָ בּוֹעֵר לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַאלְסְטוּ דֶּער בַּיְיא [אַתָּה אוֹחֵז בָּזֶה], וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁתִּפֹּל מִזֶּה הַהִתְלַהֲבוּת וְלֹא יִהְיֶה לְךָ פַּרְנָסָה, גַּם כֵּן אָז יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה, וְלֹא הִסְכִּים לוֹ. אֶלָּא אָמַר לוֹ עֲשֵׂה לְךָ שִׁעוּרִים קֹדֶם שֶׁתֵּלֵךְ לַחֲנוּת וְגַם בְּהַחֲנוּת בְּעַצְמָהּ תָּכִין לְךָ סְפָרִים, וּבְעֵת שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְךָ קוֹנִים תִּלְמֹד בָּהֶם. וְתִשְׁתּוֹקֵק לָזֶה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְסַבֵּב סִבּוֹת לְטוֹבָה שֶׁתִּפָּטֵר לְגַמְרֵי וְכוּ'. וְכֵן הָיָה שֶׁהִשְׁתּוֹקֵק כָּל כָּךְ עַל זֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּמְדֻמֶּה שֶׁהָאִישׁ הַנַּ"ל הָיָה ר' חַיִּים לִירִיסְמַן הַזָּקֵן:
~ ג
אִישׁ אֶחָד רָצָה לַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ מְלֻמְּדוּת, וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת הַשְׂכֵּר אֶת עַצְמְךָ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וּבְפֵרוּשׁ בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה. כִּי זֹאת אַתָּה מַרְגִּישׁ הֵיטֵב, וּמִסְּתָמָא תִּתְבַּיֵּשׁ וְתִתְפַּלֵּל גַּם עַל רוּחָנִיּוּת:
~ ד
מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה רָגִיל לִקַּח אוֹרֵחַ הַנִּשְׁאָר בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ אֲשֶׁר שׁוּם אָדָם לֹא רָצָה לִקַּח אוֹתוֹ (מֵאָרְחֵי פַּרְחֵי) וְלָקַח אוֹתוֹ הוּא. וּפַעַם אַחַת לָקַח אוֹרֵחַ שָׁפָל בִּבְגָדִים נִבְזִים מֵהַנַּ"ל, וּבְנוֹ לֹא רָצָה לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֻּׁלְחָן לֶאֱכֹל אֶצְלוֹ סְעֻדַּת שַׁבָּת מִפְּנֵי כִּיחָה וְנִיעָה וְהוּסֶען [וְהַשִּׁעוּל] שֶׁלּוֹ, וְהִכָּה אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת. וּכְשֶׁבָּא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְדַרְכּוֹ הָיָה לְסַפֵּר הַכֹּל לִפְנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵיין מָאהְל וִויל אִיךְ טַאקֶע זָאלְסְט נֶעמֶען אַ אוֹרֵחַ הָגוּן, כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְדַבֵּר עִמּוֹ תּוֹרָה. אוּן וִוידֶער אַ קִינְד שְׁלָאגְט מֶען? [רֵאשִׁית אַנִי רוֹצֶה פַּעַם אַחַת שֶׁתִּקַּח בֶּאֱמֶת אוֹרֵחַ הָגוּן כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְדַבֵּר עִמּוֹ תּוֹרָה, וְעוֹד לְיֶלֶד מַכִּים?] בִּתְמִיָּהּ:
~ ה
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל דִּי צַדִּיקִים וָואס אִיךְ וֵוייס אַז זֵיי זֶענֶען גִּיוֶוען צַדִּיקִים, אוֹיְבּ זֵיי זֶענֶען נָאךְ גִּיוֶוען צוּבְּרָאכִין אַזוֹי וִוי אִיךְ, וֵוייס אִיךְ נִיט וִוי עֶס וֶועט זִיךְ גִּיפִינִיעֶן גַּן עֵדֶן פַאר זֵיֶערְט וֶועגִין [אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהֵם הָיוּ צַדִּיקִים, אִם הֵם הָיוּ גַּם שְׁבוּרֵי לֵב כָּמוֹנִי, אֵינִי יוֹדֵעַ אֵיפֹה נִמְצָא גַּן עֵדֶן בַּעֲבוּרָם]:
~ ו
אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת אִם יִקְרָא אֶת שֵׁם בְּנוֹ נַחְמָן עַל שֵׁם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אוֹ אַיְיזִיק (מִסְּתָמָא עַל שֵׁם אֶחָד מִמִּשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁשְּׁמוֹ הָיָה אַיְיזִיק). וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁגַּם אַיְיזִיק הוּא עַל שֵׁם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּבְרָאד וְהֶעְלִים אֶת עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִתְפַּרְסֵם. וְנִכְנַס בְּכַמָּה בָּתִּים וּבְכָל בַּיִת הָיָה לוֹ אֲמַתְלָאוֹת וְסִבּוֹת אֲחֵרוֹת עַד שֶׁבְּכָל בַּיִת הָיָה נִיחָא לָהֶם כְּנִיסָתוֹ וְלֹא הָיָה קָשֶׁה לָהֶם כְּלָל. וּבְכָל בַּיִת קָרָא אֶת עַצְמוֹ שֵׁם אַחֵר. וּבְבַיִת אֶחָד קָרָא אֶת שְׁמוֹ אַיְיזִיק וְהַשֵּׁם אַיְיזִיק עָלָה עַל כֻּלָּנָה, וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אוּן פַאר וָואס הָאבּ אִיךְ מִיךְ גִּירוּפֶען אַיְיזִיק [וְלָמָה קָרָאתִי לְעַצְמִי אַיְיזִיק] וְכוּ' וְלֹא סִיֵּם. (וְהָר' אַבְרָהָם זַ"ל הִסְבִּיר, כִּי כָּל אַיְיזִיק נִקְרָא גַּם כֵּן יִצְחָק וּפַחַד יִצְחָק זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר כִּי כָּל עִנְיָן שֶׁלּוֹ הוּא רַק רֹאשׁ הַשָּׁנָה):
~ ז
מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל אָמַר לְעִנְיַן הַמִּתְנַגְּדִים, זֵיי זָאלִין מִיר נִיט מֶעהְר טוּהְן נָאר וָואס זֵיי זֶענִין מִיר מְקַפֵּחַ פַּרְנָסָה לֹא הָיִיתִי דּוֹאֵג כְּלָל. וָוארוּם אִיךְ הָאבּ בָּרוּךְ ה' בִּטָּחוֹן [שֶׁהֵם לֹא יַעֲשׂוּ לִי רַק מַה שֶׁמְּקַפְּחִים לִי פַּרְנָסָה לֹא הָיִיתִי דוֹאֵג כְּלָל, יֵשׁ לִי בָּרוּךְ ה' בִּטָּחוֹן]. וְכָךְ הָיָה שֶׁהָאִישׁ שֶׁהָיָה (ר' יִצְחָק טְשֶׁערְוֶועצֶער שְׁמוֹ) אֵצֶל מֹשֶׁה חִינְקִיס שֶׁנִּתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל יְדֵי הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁסִּפֵּר לוֹ מֹשֶׁה הַנַּ"ל, הָיָה נוֹתֵן לְמוֹהֲרַנַ"ת קֶמַח בְּהַצְנֵעַ, וְגַם הָיָה רָגִיל לִתֵּן לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ גְּבִינָה וְחֶמְאָה, וְהָיוּ רְגִילִים אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לוֹמַר וָוארֶענִיקְס זֶענִין מִיר בָּרוּךְ ה' נִיט דְּזֶעדְנֶע [בִּזְכוּתוֹ בָּרוּךְ ה' אֵינֶנוּ בַּעֲלֵי מַחֲסוֹר]. וּמֹשֶׁה צִוָּה שֶׁאוֹתוֹ לֹא יְקַפְּחוּ פַּרְנָסָתוֹ:
~ ח
הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל אִם כִּי לֹא הָיָה יָדוּעַ לְהַמִּתְנַגְּדִים לְאוֹהֵב כָּל כָּךְ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, אֲבָל גַּם זֹאת חָרָה לָהֶם שֶׁרָאוּ שֶׁאֵינוֹ מְחָרֵף וּמְקַלֵּל אוֹתוֹ כְּמוֹהֶם. וּבְכֵן נִסּוּ לְהָסִית אֶת מֹשֶׁה חִינְקֶעס שֶׁיְּפַטְּרֵהוּ מִן מִשְׂרָתוֹ בְּהָרֵחַיִם שֶׁלּוֹ. אֲבָל נְקֻדָּה טוֹבָה זֶה נִשְׁאֲרָה בּוֹ שֶׁמֵּאֵן בַּדָּבָר, וְכִמְדֻמֶּה שֶׁהָיָה לוֹ צַד קְרֵבוּת עִמּוֹ קְצָת שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ:
~ ט
פַּעַם אַחַת דִּבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת מֵעִנְיַן הַקִּבּוּצִים שֶׁל יַיִן שָׂרָף שֶׁהַהַתְחָלָה הָיְתָה מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ אָז הַצַּדִּיקִים שֶׁטּוֹב לְהִתְקַבֵּץ יַחַד כְּדֵי לְדַבֵּר דִּבּוּרִים טוֹבִים וּבִפְרָט מִדִּבּוּרֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ שֶׁהֵאִיר אָז בָּעוֹלָם. וְעַל זֶה הֻכְרְחוּ לָשֶׁבֶת עַל מְעַט יַיִן שָׂרָף כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה קִבּוּץ. אֲבָל אַחַר כָּךְ נִתְמַעֲטוּ הַלְּבָבוֹת וְנִתְרַבּוּ הַתַּאֲווֹת וְנִשְׁאֲרוּ רַק עַל הַיַּיִן שָׂרָף לְבַדּוֹ. עַל כֵּן רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רָאָה אֶת זֹאת וְדָחָה זֹאת לְגַמְרֵי. וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִיךְ קָאן שׁוֹין נִישְׁט פֶערְטְרָאגִין [פַאר לַיְידֶען] זֵיֶיערֶע פְּרָאזְנִיקֶיס [אֵינִי יָכוֹל לָשֵׂאת כְּבָר אֶת הַחֲגִיגוֹת שֶׁלָּהֶם] (מוֹעֲדִים). וְאֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה רַק קִבּוּץ שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְשִׂיחָה מֵהַתַּכְלִית לְבַד, וְזֹאת הָיָה נִרְאֶה לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל מְאֹד. אַךְ אַחַר כָּךְ בִּימֵי הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער הִתְחִילוּ לְהַנְהִיג לִשְׁתּוֹת תֵּה וְאָמַר הָר' נַחְמָן זֶה הוּא מִנְהָג יָפֶה, שֶׁלֹּא יִשְׁתַּכְּרוּ עַל יְדֵי זֶה וְיוּכְלוּ לְדַבֵּר עַל יְדֵי זֶה דִּבּוּרִים טוֹבִים מֵהַתַּכְלִית:
~ י
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל חִבֵּר יַחַד הַטּוֹב מִן הַפְּרוּשִׁים וְהַטּוֹב מִן הַחֲסִידִים. הַיְנוּ שֶׁהַפְּרוּשִׁים הָעִקָּר אֶצְלָם הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אֲבָל מֵהַתְּפִלָּה הֵם רְחוֹקִים; וְהַחֲסִידִים הָעִקָּר אֶצְלָם הוּא הַתְּפִלָּה, אֲבָל מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הֵם רְחוֹקִים; וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כְּלָלָם וְחִבְּרָם יַחַד דְּהַיְנוּ לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה יַחַד:
~ יא
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר לְעִנְיַן מַה שֶּׁמֹּשֶׁה חִינְקִיס אָמַר שֶׁרוֹצֶה לִמְכֹּר הַצְּדָקוֹת שֶׁנָּתַן לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, שֶׁאַף עַל פִּי כֵן לֹא יוֹצִיא מֵרַבֵּנוּ זַצַ"ל הַצְּדָקוֹת; שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת נְשָׁמָה לְכָל הַשָּׁבוּעַ, וּלְהָכִי כָּלְתָה הַמְּלָאכָה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁאָז נִגְמְרָה הַנְּשָׁמָה. "וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר" זֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת ה' שֶׁאָז לֹא הָיָה שׁוּם אָדָם שֶׁיִּתְפַּלֵּל, וְהֻכְרַח הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל:
~ יב
פַּעַם אַחַת הָיָה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין מְיַגֵּעַ אֶת עַצְמוֹ כָּל הַיּוֹם בַּעֲשִׂיַּת הַסֻּכָּה שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, שֶׁהָיָה דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת. וּבְעֵת אֲכִילָה אָמַר הָר' נַחְמָן לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאִם מְיַגְּעִין אֶת עַצְמוֹ כָּל הַיּוֹם בַּעֲשִׂיַּת הַסֻּכָּה אֲזַי טוֹעֲמִין טַעַם אַחֵר בְּהַסֻּכָּה. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל זֹאת לֹא טָעַמְתָּ עֲדַיִן לִצְעֹק כָּל הַיּוֹם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הַטְעִימֵנוּ נָא טַעַם סֻכָּה, אֵיזֶה טַעַם שֶׁטּוֹעֲמִין אַחַר כָּךְ בְּ"הַסֻּכָּה":
~ יג
פַּעַם אַחַת סִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁפַּעַם אַחַת בְּעֶרֶב פּוּרִים (בְּתַעֲנִית אֶסְתֵּר) צָעַקְתִּי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ "הַצִּילֵנִי מִקְּלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק" כְּאִלּוּ הָמָן עֲמָלֵק עוֹמֵד עָלַי מִיט אַדְרָאנְג [עִם קֶרֶשׁ]:
~ יד
בִּבְרַסְלֶב הָיָה אִישׁ אֶחָד מְשֻׁגָּע וְדַרְכּוֹ הָיָה לִצְעֹק מַיְין זֵיידֶע הָאט גִּיהַאט טוֹיְזִינְט רֶענְדְלַאךְ [לִזְקֵנִי הָיוּ אֶלֶף רֶענְדְלִיךְ (סוּג מַטְבֵּעַ)] וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁיָּשַׁב מוֹהֲרַנַ"ת בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית בָּא הַמְשֻׁגָּע הַנַּ"ל, וְהִתְחִיל לִצְעֹק כְּדַרְכּוֹ הַנַּ"ל, וּמֵחֲמַת זֶה נִתְבַּלְבֵּל הַשֻּׁלְחָן. וְאָז הִתְחִיל לְדַבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת מֵהַמִּדְרָשׁ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יֵשׁ לוֹ אוֹצַר שֶׁל מְשֻׁגָּעִים, וְהִזְכִּיר אָז מַאֲמַר הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁכָּל אֶחָד מֵחֲמַת הָעֲבֵרוֹת שֶׁלּוֹ הָיָה רָאוּי לִהְיוֹת מְשֻׁגָּע וְכַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה אַשְׁרֵי תְּמִימֵי, וּבְהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם, אַךְ נִשְׁאֲרוּ בּוֹ נִיצוֹצֵי הַדַּעַת. וְאָמַר אָז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּי גַּאנְצֶע וֶועלְט אִיז מְשֻׁגָּע "אוּן אִיךְ אוֹיְךְ" נָאר אִיךְ הָאבּ גִּיקָאנְט אַ קְלָארִין [כָּל הָעוֹלָם מְשֻׁגָּע וְגַם אֲנִי, רַק הִכַּרְתִּי אֶחָד שָׁפוּי]. לְבַסּוֹף סִיֵּם, אַז פוּן אַ מְשֻׁגִּינֶעם קָאן וֶוערִין אַזַא שְׁמוּעֶס דַּארְף מֶען מְשֻׁגָּעִים אוֹיְךְ [אִם מִמְּשֻׁגָּע יְכוֹלָה לָצֵאת שִׂיחָה כָּזוֹ, צָרִיךְ גַּם מְשֻׁגָּעִים]:
~ טו
פַּעַם אַחַת הָיָה יָשֵׁן הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער בְּחֶדֶר מוֹהֲרַנַ"ת, וְשָׁמַע שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת אָמַר אָז תִּקּוּן חֲצוֹת, וְאָמַר "אַתָּה יוֹדֵעַ רָזֵי עוֹלָם" (דּוּא וֵויְסְט דֶּעם סוֹד פוּנִים רֶעבִּין) וִוי דֶּער רַבִּי אִיז אַ סוֹד בַּא דֶּער וֶועלְט [אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת הַסּוֹד שֶׁל הָרַבִּי אֵיךְ שֶׁהָרַבִּי הוּא סוֹד אֵצֱל אַנְשֵׁי הָעוֹלָם] וְאוֹתִי קֵרַבְתָּ לְרַבִּי כָּזֶה. וְהִתְחִיל לְבַקֵּשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּצַיֵּת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְיִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת:
~ טז
אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁמַּה שֶּׁמּוֹהַרְנַ"ת מַשִּׂיג בְּלֵיל ה' בְּעֵת שֶׁאוֹכֵל הַטֵּיְיגְלִיךְ [מַאֲכַל בָּצֵק מְטֻגָּן], אֵינוֹ מַשִּׂיג הָר' מָאטָאלֶי בְּעֵת הַקִּדּוּשׁ. וְרָצוּ לְדָחֳפוֹ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ. בְּתוֹךְ כָּךְ בָּא מוֹהֲרַנַ"ת וְסִפְּרוּ לוֹ וְאָמַר לָהֶם מָה אַתֶּם רוֹצִים לִדְחֹף אוֹתוֹ הַלֹּא דַּחֲפוּ אוֹתִי (שֶׁבִּשְׁבִילִי אָמַר כָּךְ):
~ יז
פַּעַם אַחַת שָׁאַל מוֹהֲרַנַ"ת אֶת אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מַדּוּעַ לֹא בָּא לִסְעֻדַּת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁהָיָה עַל חֲתֻנָּה שֶׁל אֲחוֹתוֹ. וְשָׁתַק מוֹהֲרַנַ"ת, וְעָנָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּקוֹל וְאָמַר: "אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחוֹתִי אַתְּ":
~ יח
אָמַר, וָואס מִיר שְׁמוּסֶען אַדוּרְךְ אִין אַ פְּרָאסטִין מִיטְוָואךְ, וֶועט קֵיין אַנְדֶערֶער גּוּטֶער יוּד נִיט מַשִּׂיג זַיין אִין גַּן עֵדֶן [מָה שֶׁאָנוּ מְשׂוֹחֲחִים בְּיוֹם רְבִיעִי פָּשׁוּט, לֹא יַשִּׂיג יְהוּדִי טוֹב אַחֵר בְּגַן עֵדֶן]:
~ יט
פַּעַם אַחַת בָּאוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶל מוֹהֲרַנַ"ת וְחָסַר אֶחָד מֵהֶם. וְשָׁאַל עָלָיו הֵיכָן הוּא, וְאָמְרוּ שֶׁלֹּא בָּא. וְאָמַר אֲנִי מְרֻצֶּה כָּךְ. וְאָמְרוּ לוֹ מֶה הָיָה אִלּוּ הָיָה בָּא, אָמַר הָיִיתִי מְרֻצֶּה כָּךְ:
~ כ
כְּשֶׁרָצָה מוֹהֲרַנַ"ת לִסַּע לִבְרָאד כִּי הָיָה לוֹ רְמָזִים מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִסַּע לְשָׁם, וְרָצָה לִסַּע לְהַדְפִּיס אֶת הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת, כִּי בִּמְדִינַת רוּסְיָא לֹא יָכְלוּ לְהַדְפִּיס כִּי הָיָה מִשִּׁבְעָה סְפָרִים שֶׁלֹּא הִנִּיחוּ לְהַדְפִּיס (הַיְנוּ סֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְסִפְרֵי הָרַב וְכוּ') מִטַּעַם שֶׁאָמְרוּ שֶׁעוֹשִׂין אֶת הָעוֹלָם עֶצֶב וּמָרָה שְׁחוֹרָה וְהֻצְרְכוּ לִנְסֹעַ חוּץ לַמְּדִינָה. וְאָז הָיָה שְׁנַת ת"ר, כִּי הָעוֹלָם דִּבְּרוּ שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ. וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁלֹּא יָבֹא בְּשָׁנָה זוֹ, וּמַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שֶׁבִּשְׁנַת ת"ר יִפָּתְחוּן תַּרְעֵי דְּחָכְמָתָא [שַׁעֲרֵי הַחָכְמָה], יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁמֵּהַיּוֹם אִם יַתְחִיל אָדָם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יוּכַל לִגְמֹר. וְנִתְעוֹרֵר אָז וְשָׁאַל אֶת הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין אִם יִסַּע גַּם כֵּן עִמּוֹ; אַף עַל פִּי שֶׁר' נַחְמָן לֹא הָיָה לוֹ חֵשֶׁק, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הָיָה יָרֵא לַעֲשׂוֹת תְּנוּעָה מְשֻׁנָּה, כִּי תֵּכֶף לֹא יִרְצֶה לְדַבֵּר אִתּוֹ אוֹדוֹת זֶה. עַל כֵּן הֵשִׁיב לוֹ מִיָּד אַבִּי אִיךְ וֶועל נָאר אַזְכִיָּה הָאבִּין, אַז אִיר זָאלְט מִיךְ מִיט נֶעמִין [הָעִקָּר שֶׁתִּהְיֶה לִי זְכִיָּה שֶׁתִּקַּח אוֹתִי עִמְּךָ]. וְכֵן הֲוָה וְנֶהֱנָה מִזֶּה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְיֵשׁ כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת מֵהַנְּסִיעָה הַנַּ"ל. וְנָסְעוּ דֶּרֶךְ בְּרָאד לְלֶעמְבֶּערְג, וְהָיָה שָׁם מוֹהֲרַנַ"ת אֵצֶל קְרוֹבָיו, וּמִשָּׁם נָסְעוּ לְזַאלְקְוֵי. וְאָז הָיָה הַמְּרִידָה בְּפוֹלִין, וְהָיוּ מְחַפְּשִׂין וְשׁוֹאֲלִין בְּכָל הָאַכְסַנְיוֹת עַל פַּאסְפּוֹרְט [דַּרְכּוֹן]. וְהֵם לֹא הָיָה לָהֶם פַּסְפּוֹרְט, וְשָׁאַל אוֹתָם בַּעַל הָאַכְסַנְיָה אִם יֵשׁ לָהֶם פַּאסְפּוֹרְט, וְאָמַר הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין הַיּוֹם נוֹסְעִים בְּלִי פַּסְפּוֹרְט? בִּתְמִיַּהּ. וְהָיוּ שָׁם בְּהָאַכְסַנְיָה וְלֹא יָצְאוּ מִפֶּתַח הַבַּיִת. וּכְשֶׁהָיוּ צְרִיכִים לֵילֵךְ לַמִּקְוֶה, הָיוּ הוֹלְכִין דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן בְּהַצְנֵעַ. וּפַעַם אַחַת הָלְכוּ דֶּרֶךְ בֵּית הַכְּנֶסֶת אֶחָד, וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל הָר' הֶענִיךְ. וְהַמַּעֲשֶׂה הָיָה כָּךְ, כִּי זֶה הָר' הֶענִיךְ דָּר בִּכְפָר אֶחָד בִּקְרֶעטְשְׁמֶע [בְּפוּנְדָק] שֶׁשָּׂכַר מֵהָאָדוֹן. וְזֶה הָאָדוֹן מֵתָה אֶצְלוֹ אִשְׁתּוֹ, וְנָשָׂא אַחֶרֶת וְהָיָה לוֹ בֵּן מֵהָרִאשׁוֹנָה וְהִיא לֹא יָכְלָה לִסְבֹּל מִמֶּנּוּ וְהֻכְרַח לְגָרְשׁוֹ. וְזֶה הָר' הֶענִיךְ לְקָחוֹ לְבֵיתוֹ לִמְשָׁרֵת, וְהֶאֱכִילוֹ וְהִלְבִּישׁוֹ וְכוּ'. פַּעַם אַחַת נָסַע צַדִּיק אֶחָד דֶּרֶךְ הַכְּפָר הַהוּא וְנִתְאַכְסֵן אֵצֶל הָר' הֶענִיךְ הַנַּ"ל, וְרָאָה אֶת הַמְשָׁרֵת. וְאָמַר לְהָר' הֶענִיךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ נִימוּס הַמַּלְכוּת, וְיָשִׂים עֵינוֹ עָלָיו. אַחַר אֵיזֶה זְמַן מֵת אָבִיו הָאָדוֹן, וּבְפוֹלִין הָיָה מִנְהָג שֶׁבְּכָל אֵיזוֹ שָׁנִים נִתְקַבְּצוּ כָּל הָאֲדוֹנִים לְוַרְשָׁא וּבָחֲרוּ קֵיסָר עַל יְדֵי בְּחִירוֹת אוֹ גּוֹרָל, וְצִוָּה הָר' הֶענִיךְ לִמְשָׁרְתוֹ הַנַּ"ל שֶׁיִּסַּע גַּם כֵּן עַל מְקוֹם אָבִיו. וְנָתַן לוֹ סוּס טוֹב, וְהִרְכִּיבוֹ עָלָיו וְרָאָה מֵהָרְכִיבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ נִימוּס שֶׁל מַלְכוּת. וְנָתַן לוֹ אַדְרֶעס [כְּתֹבֶת] שֶׁלּוֹ וְנָסַע לְוַרְשָׁא, וְנִבְחַר לְמֶלֶךְ עַל פּוֹלִין. וְשָׁלַח לִקְרֹא אֶת הָר' הֶענִיךְ וַיִּשְׁאָלֵהוּ מַה בַּקָּשָׁתְךָ וְכוּ', בִּקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּבְנֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת עַל שְׁמוֹ, וְזֶה הוּא הַבֵּית הַכְּנֶסֶת. וְהָעוֹלָם מְסַפְּרִים שֶׁבְּזֶה הַבֵּית הַכְּנֶסֶת לָמְדוּ שְׁנֵי גִּיסִים וַיַּכּוּ זֶה אֶת זֶה עִם הַגְּמָרוֹת, וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָצָא מֵחֲלָצֵיהֶם. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר אֵלָיו פַּעַם אַחַת, שֶׁהוּא יִהְיֶה תִּקּוּן לַאֲבוֹתָיו וִיתַקֵּן אוֹתָם. וְכֵן הָיָה. וַיְצַו מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיְּבַשְּׁלוּ לוֹ תַּבְשִׁיל לֶאֱכֹל, וְנִכְנַס לְבֵית הַכְּנֶסֶת וְסָגַר אֶת עַצְמוֹ לִזְמַן רַב וְעָסַק בְּתִקּוּנָם. וְאַחַר כָּךְ הִתְלַהֵב וְדִבֵּר מֵהַתּוֹרָה ס"ה לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן א'. וּכְשֶׁהָיָה בְּלֶעמְבֶּרְג נָתַן לוֹ הָרַב כְּתָב שֶׁהוּא לַמְדָן וְהֶרְאָה לְהָרַב דְּשָׁם. וְהַמִּנְהָג הָיָה שֶׁאוֹרֵחַ לַמְדָן הָיָה צָרִיךְ לוֹמַר חִלּוּק [פִּלְפּוּל] וַיֹּאמֶר אֵלָיו שֶׁיֹּאמַר וְלֹא רָצָה, וַיֹּאמֶר הָרַב, וְלֹא יָשַׁר בְּעֵינֵי מוֹהֲרַנַ"ת, וְאַף עַל פִּי כֵן בִּקְּשׁוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ וְלֹא רָצָה. וְהִתְפַּלֵּא הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין הֲלֹא דֶּרֶךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה שֶׁלֹּא לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דְּבַר מָה. וּכְשֶׁיָּצָא מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר: (מִשְׁלֵי כג) "אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן". וְהָיָה פֶּלֶא יוֹתֵר בְּעֵינֵי ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין, מֵאַיִן יוֹדֵעַ שֶׁהוּא רַע עַיִן. וְהַסּוֹף הָיָה שֶׁלֹּא יָכְלוּ לְהַדְפִּיס שָׁם, וְהֻכְרְחוּ לִסַּע מִשָּׁם. וְאָמַר אָז מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁפֹּה בְּוַדַּאי יֻדְפְּסוּ. וְאַחַר כָּךְ אַחַר זְמַן רַב נִתְעוֹרֵר וְשָׁלַח אֶת הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין בְּעַצְמוֹ, (וּכְשֶׁנָּסַע הָרַב ר' נַחְמָן הַנַּ"ל לְהַדְפִּיס הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת, נָסְעָה אִשְׁתּוֹ לְמוֹהֲרַנַ"ת אוֹדוֹת פַּרְנָסָה. וְשָׁאַל אוֹתָהּ כַּמָּה הִיא צְרִיכָה בְּצִמְצוּם וְאָמְרָה כָּךְ וְכָךְ, וְהִבְטִיחַ לָהּ שֶׁיִּכְתֹּב לִבְנוֹ הָר' יִצְחָק שֶׁיִּתֵּן לָהּ כְּדֵי צָרְכָּהּ, וְגַם לַעֲשׂוֹת לָהּ מַלְבּוּשׁ טוֹב עַל חַג הַפֶּסַח. כִּי נִתְמַהְמַהּ עִם הַהַדְפָּסָה עַד אַחַר הַפֶּסַח, וְכֵן הֲוָה, וְאַחַר כָּךְ הִתְפָּאֲרָה לִפְנֵי בַּעְלָהּ כִּי לֹא הָיָה לָהּ כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ מַלְבּוּשׁ טוֹב כָּזֶה). וְדִבֵּר עִם הַמַּדְפִּיסִים וְסִפֵּר לָהֶם מִמּוֹהַרְנַ"ת, שֶׁאָמַר עַל הָרַב "אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן", וַיִּתְפַּלְּאוּ הָאֲנָשִׁים מְאֹד מְאֹד מֵאֵיפֹה יָדַע זֹאת כִּי בֶּאֱמֶת הוּא כָּךְ וְכוּ'. וְהָיוּ אָז הָרַב ר' נָתָן עִם הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער בִּבְרָאד בְּשַׁבַּת חֲזוֹן. וְכַמּוּבָא בַּאֲרִיכוּת בַּמִּכְתָּבִים עַיֵּן שָׁם. וּבְעֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָב סָגַר מוֹהֲרַנַ"ת אֶת עַצְמוֹ בְּחֶדֶר מְיֻחָד, וְהָיָה מְסֻגָּר כָּל לֵיל תִּשְׁעָה בְּאָב וְיוֹמוֹ עַד חֲצוֹת. כִּי כֵּן הָיָה מִנְהָגוֹ תָּמִיד אַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים הָיָה אוֹמֵר תִּקּוּן חֲצוֹת בְּקֶעלֶער [מַרְתֵּף] עָמֹק, וּבִפְרָט בְּתִשְׁעָה בְּאָב הָיָה סוֹגֵר אֶת עַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וּפַעַם אַחַת אָמַר, אִיךְ קָאן זִיךְ נִיט קִילֶען דָּאס הַארְץ נָאר תָּמִיד בַּחֲצוֹת, אוּן בֵּין הַמְּצָרִים אוּן תִּשְׁעָה בְּאָב בַּא קִינוֹת [אֵינִי יָכוֹל לְקָרֵר אֶת הַלֵּב כִּי אִם תָּמִיד בַּחֲצוֹת וִימֵי בֵּין הַמְּצָרִים וְתִשְׁעָה בְּאָב בַּקִּינוֹת]. וְאַחַר חֲצוֹת דִּבֵּר עִם בְּנֵי הַנְּעוּרִים עַד הַלַּיְלָה מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְהָיָה לָהֶם תַּעֲנוּג גָּדוֹל מִדִּבּוּרָיו. וְאָמְרוּ עֶהר הָאט זֵיי פַארְשְׁטֶערְט זֵייֶער יוֹם טוֹב [הוּא הִפְרִיעַ לָהֶם אֶת הַחַג שֶׁלָּהֶם]. כִּי מִנְהָגָם הָיָה לִזְרֹק זֶה לָזֶה בַּארְלִיךְ [מִין פְּרִי הַגָּדֵל עַל הַבְּרוֹשִׁים] אַחַר חֲצוֹת, וְעַל יְדֵי דִּבּוּרָיו שָׁכְחוּ בְּאֵלּוּ הַשְּׁטוּתִים. וְהָלְכוּ לְהָאַכְסַנְיָה וְצִוּוּ לְבַשֵּׁל קְעָרָה גְּדוֹלָה טִיגְלִיךְ וְכוּ'. וּכְשֶׁנִּכְנַס מוֹהֲרַנַ"ת לֶאֱכֹל וְתָחַב אֶת הַכַּף הָרִאשׁוֹן תֵּכֶף חָטְפוּ הַכֹּל. כִּי חֲשָׁבוּהוּ לְגוּטֶער יוּד [לְאַדְמוֹ"ר] וְחָטְפוּ שִׁירַיִם, וְחָרָה לוֹ עַל זֶה וְעָצַר כַּעֲסוֹ. וְנָתַן תּוֹדָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנָּסַע בְּעֵת זִקְנָתוֹ שֶׁיָּכוֹל לַעֲצֹר כַּעֲסוֹ, כִּי מִנְּעוּרָיו לֹא הָיָה יָכוֹל לַעֲצֹר כַּעֲסוֹ וְלֹא הָיוּ מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ מְעַט הַטּוֹב. וְכָל אֵלּוּ הַיָּמִים הָיוּ אִתּוֹ תָּמִיד, וְלֹא הָיוּ מַנִּיחִים אוֹתוֹ כָּךְ לֵילֵךְ, אֲפִלּוּ לְבֵית הַכִּסֵא הָלְכוּ אַחֲרָיו. וְאָמְרוּ זֶה לָזֶה, הָיָה לוֹ רַבִּי כָּזֶה שֶׁתָּמִיד יָנַק מִמֶּנּוּ חָלָב וּדְבַשׁ. וּכְשֶׁנָּסַע מֵהֶם לִוּוּהוּ שׁוּרָה אֲנָשִׁים מִפֹּה וְשׁוּרָה אֲנָשִׁים מִפֹּה חֲמִשָּׁה וֶוערְסְט פְּסִיעָה בִּפְסִיעָה. וְר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין יָשַׁב אֵצֶל הַסּוּסִים, וּמוֹהֲרַנַ"ת אָמַר אָז הַתּוֹרָה נ"ב הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה וְהֶחֱזִיר פָּנָיו לְהָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין וְאָמַר, נַחְמָן בַּא דִּיר אִיז דִּי תּוֹרָה אַלְט, בַּיי מִיר אִיז זִיא שְׁפִּיגֶעל נַיְיא [נַחְמָן אֶצְלְךָ הַתּוֹרָה הַזּוֹ, יְשָׁנָה אֶצְלִי זֶה דָּבָר חָדָשׁ וְנוֹצֵץ כְּמוֹ רְאִי]. וְשָׁם הָיָה אֶחָד שֶׁנִּתְוַדַּע לוֹ שֶׁהוּא בַּעַל הַמְחַבֵּר הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, וְנָשַׁק אוֹתוֹ עַל רַגְלָיו, עַד שֶׁהִרְגִּישׁ הַנְּשִׁיקָה וְאָמַר לוֹ דָּאס אִיז פַאר אַיֶיעְרִי תְּפִלּוֹת [זֶה בִּשְׁבִיל הַתְּפִלּוֹת שֶׁלְּךָ]. וְנַעֲשָׂה אָז חֶבְרָה 'הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה'. (וּכְשֶׁהָיָה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין עוֹד הַפַּעַם מָצָא עוֹד הַחֶבְרָה הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה). וְהָיוּ שָׁם חֲסִידֵי הָרַב הַקָּדוֹשׁ ר' אוּרִי זְצוּקַ"ל מִסְּטְרֶעלִיסְק. וְסִפְּרוּ שֶׁהָרַב ר' אוּרִי זְצוּקַ"ל הָיָה אוֹמֵר אוּרִי אוּרִי, וִוי קֶענְסְטוּ זָאגִין תּוֹרָה, אַז דֶּער לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן אִיז דָּא אוֹיף דֶּער וֶועלְט [אוּרִי אוּרִי אֵיךְ תּוּכַל לוֹמַר תּוֹרָה, אִם יֵשׁ אֶת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בָּעוֹלָם]. וְאָמְרוּ, אִם הָיָה הָרַב ר' אוּרִי חַי, הָיָה נוֹשֵׂא הַכֵּלִים שֶׁלָּכֶם לַמֶּרְחָץ. אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנָּסַע הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין לְשָׁם כַּנַּ"ל, הַסּוֹף הָיָה שֶׁהִדְפִּיס שָׁם הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְרָצָה לִסַּע עִם הַסְּפָרִים עַל שָׁבוּעוֹת לְמוֹהֲרַנַ"ת. וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ שָׁמַע שֶׁמְּחַפְּשִׂין אֵצֶל הַמְּצָרִים [עוֹרְכִים בְּדִיקָה בַּגְּבוּל], וּמֵחֲמַת פַּחַד נָסַע בַּחֲזָרָה עֵרֶךְ עֶשְׂרִים וֶוערְסְט, וְשָׁם אָכַל בְּלֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ אֵצֶל אֶחָד וְדִבֵּר עִמּוֹ דִּבּוּרִים נִפְלָאִים, וְאָמַר לוֹ שֶׁזֶּה מֵהָאִישׁ שֶׁחִבֵּר אֵלּוּ הַסְּפָרִים. וְנִתְלַהֵב הָאִישׁ וְאָמַר עִם סְפָרִים כָּאֵלּוּ הָיִיתִי הוֹלֵךְ עִמָּהֶם הַמְּצָרִים אֲפִלּוּ בְּאֶמְצַע הַיּוֹם. וְנִתְעוֹרֵר הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין וְנָסַע וּבָא לְשָׁלוֹם לְבֵיתוֹ, וְסִפֵּר זֹאת לְמוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר אֵלָיו מוֹהֲרַנַ"ת אַתָּה הָיִיתָ צָרִיךְ לְהַיְשׁוּעָה אֵצֶל הַגְּבוּל, הָיִיתָה צָרִיךְ לִהְיוֹת אֵצֶל הַגְּבוּל, וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְחַכּוֹת עַל רֶגַע שֶׁל הַיְשׁוּעָה, מַדּוּעַ בָּרַחְתָּ, הֲלֹא כְּשֶׁיָּבֹא הַזְּמַן שֶׁל הַיְשׁוּעָה הָיִיתָה רָחוֹק וְכוּ'. וּכְשֶׁבָּא הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין עִם הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת לְבֵיתוֹ נֶהֱנָה מוֹהֲרַנַ"ת מְאֹד, וְגַם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְאָמְרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כָּעֵת צְרִיכִין אָנוּ לִנְהֹג כָּבוֹד בְּהָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין. וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה וֵויס אִיךְ וָואס, נֶעמְט אוּן שְׁמַיְיסְט אִיהְם אָפּ [מַה פִּתְאוֹם, קְחוּ אוֹתוֹ וְתַכּוּ אוֹתוֹ]. וְאָמַר כָּךְ מִפְּנֵי שֶׁלִּדְבַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיוּ צְרִיכִין לִהְיוֹת נָקִי מִן הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד מִכֹּל וָכֹל לְגַמְרֵי. אַךְ מַה יְּכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אִם הוּא מְקַנֵּא אוֹ נִכְשָׁל בְּתַאֲוָה הֲלֹא אָנוּס פַּעַם אַחַת, וְעַל כֵּן מְקָרֵב אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אֲבָל כְּשֶׁרוֹצֶה עוֹד כָּבוֹד נוּ שְׁטֵיְיזְשֶׁע אִין דֶּער זַייט [נוּ, תַּעֲמֹד בַּצַּד]. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר פַּעַם אַחַת קִנְאָה תַּאֲוָה הָרַבִּי מְקַבֵּל אוֹתְךָ אֲבָל כָּבוֹד מֻכְרָח לִזְרֹק לְגַמְרֵי. וּפַעַם אַחַת הָיָה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין בְּעִיר יַאס (רוֹמַנְיָא) וּבְשַׁבָּת בַּבֹּקֶר אַחַר הַסְּעֻדָּה נִצְמָא לִשְׁתּוֹת. וְנִכְנַס אֶל הָרַב, וְנָתַן לוֹ הָרַב שָׁלוֹם וְשָׁאַל אוֹתוֹ מֵאַיִן אַתֶּם, וְנִתְיָרֵא לוֹמַר מִבְּרַסְלֶב וְאָמַר לוֹ מִטּוּלְטְשִׁין. וַיִּשְׁאַל אוֹתוֹ אֵיפֹה הִיא, וַיֹּאמֶר לוֹ סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב. וַיֹּאמֶר לוֹ הָרַב בְּרֶסְלֶב!, אֶפְשָׁר קָאנְט אִיהְר נָתִילֶע אַ בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד [אוּלַי אַתֶּם מַכִּירִים נָתִילֶ'ע חָסִיד בְּרֶסְלֶב]. וְהֵבִין ר' נַחְמָן שֶׁאֵינוֹ מִתְנַגֵּד, וְסִפֵּר לוֹ שֶׁנּוֹסֵעַ מִמֶּנּוּ וְהוּא תַּלְמִידוֹ. וְסִפֵּר הָרַב מֵאֵיפֹה הוּא יוֹדֵע מִמּוֹהַרְנַ"ת שֶׁאָבִיו הָיָה רַב בְּלֶעמְבֶּערְג, וְהוּא הָיָה עֲדַיִן אַבְרֵךְ. וְרַבֵּנוּ זַ"ל נִתְאַכְסֵן לֹא רָחוֹק מִבֵּיתָם, וְהָיָה רָגִיל לִכְנֹס אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לֹא הָיָה אוֹמֵר תּוֹרָה, וַאֲפִלּוּ שׁוּם דִּבּוּר לֹא הָיָה מְדַבֵּר מֵחֲמַת חוֹלַאַת הָרֵאָה שֶׁקָּשֶׁה לָהּ הַדִּבּוּר. וְרַק כָּל הַדִּבּוּרִים הָיוּ כְּלוּלִים בִּתְנוּעוֹתָיו וּרְמָזָיו. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁרָצָה לְדַבֵּר, וּבִפְרָט לְסַפֵּר מַעֲשֶׂה, וּבִפְרָט מַעֲשֶׂה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, תֵּכֶף נִתְקַבְּצָה כָּל הָעִיר. וּפַעַם אַחַת בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבָּת סִפֵּר מַעֲשֶׂה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבָא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִדְבֵקוּת גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד לִכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ, וְהָיָה חֹשֶׁךְ. וַאֲנִי הִכַּרְתִּי וְהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁקָּרוֹב לִיצִיאַת נִשְׁמָתוֹ, וְהֵבֵאתִי נֵר וְנִפְסַק הַדְּבֵקוּת וְשָׁב לְחִיּוּתוֹ. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְוַּדַע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל נָתַן לִי תּוֹדָה, וְסִפֵּר לִי אָז מֵר' נָתָן, וְאָמַר אַיי הָאבּ אִיךְ אַ נָתַלֶע [אַי יֵשׁ לִי נָתַלֶ'ע]. וּכְשֶׁאַתָּה תִּסַּע אֵלַי לִבְרַסְלֶב אֶעֱשֶׂה מִמְּךָ חִדּוּשׁ כְּמוֹ נָתַלֶע, אֲבָל גַּשְׁמִיּוּת וְחֶשְׁכַת הָעוֹלָם הַזֶּה נָתַן שִׁכְחָה בְּלִבִּי וְשָׁכַחְתִּי מִלִּנְסֹעַ. וְאָמַר פִּיסְתּוּלִין פְּיסְתּוּלִין (הַיְנוּ חִצִּים) שִׁיסֶען מִיר אִין הַארְצִין, אַז אִיךְ בִּין אִיךְ אוֹיף דֶּעם צִיּוּן נִיט גִּיוֶעזִין [חִצִּים חִצִּים יוֹרִים לִי בַּלֵּב שֶׁעוֹד לֹא הָיִיתִי עַל הַצִּיּוּן]. וְהִבִּיט בְּהַסֵּפֶר וְאָמַר עֶס אִיז דֶּעם רֶבִּינְס מֹחַ אוּן ר' נָתְנְס מוֹיְל. [הַמּוֹחַ שֶׁל הָרַבִּי, וְהַפֶּה שֶׁל ר' נָתָן]. וּכְשֶׁבָּא ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין לְמוֹהֲרַנַ"ת וְסִפֵּר לוֹ, אָמַר אֲנִי גַּם כֵּן אוֹמֵר כָּךְ (עַל הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת) דֶּעם רַבִּינְס מֹחַ אוּן מַיְין מוֹיְל [הַמּוֹחַ שֶׁל הָרַבִּי וְהַפֶּה שֶׁלִּי]):
~ כא
רַבִּי אֶפְרַיִם אָמַר לְמוֹהֲרַנַ"ת מִיט אַיֶיער דַּאוֶוענֶען מַאכְט אִיהְר אַ פֵּרוּשׁ אוֹיף דֶּעם דַּאוֶונֶען [עִם הַתְּפִלּוֹת שֶׁלָּכֶם אַתֶּם עוֹשִׂים פֵּרוּשׁ לַתְּפִלָּה]:
~ כב
כְּשֶׁהָיְתָה זוּגָתוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת מְעֻבֶּרֶת עִם בְּנוֹ הָר' שַׁכְנָא זַ"ל וְהָיוּ יְרֵאִים מְאֹד שֶׁלֹּא תַּפִּיל (כִּי הָיוּ סוֹבְלִים הַרְבֵּה בְּצַעַר גִּדּוּל בָּנִים כַּמְבֹאָר לְעֵיל בְּשִׂיחוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁעָשָׂה כִּסְאוֹת לְרַבֵּנוּ וְשֶׁרַבֵּנוּ נִחֵם אוֹתָם וְכוּ', וְאָז הָיָה הָעִבּוּר שֶׁל רַבִּי שַׁכְנָא), וְגַם הִרְגִּישָׁה אֶת עַצְמָהּ חוֹלָנִית מְאֹד וְקָרְאוּ לְרוֹפֵא, כִּי מוֹהֲרַנַ"ת לֹא הָיָה עֲדַיִן חָזָק בְּדַעְתּוֹ כָּל כָּךְ בְּעִנְיַן הָרוֹפְאִים וְכוּ', כִּי הָיָה כִּמְעַט בִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ וְהָרוֹפֵא לֹא נִגַּשׁ אֵלֶיהָ רַק עָמַד מֵרָחוֹק, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָזַר בְּלִי עֵזֶר הָרוֹפְאִים. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְסִפֵּר לוֹ כָּל הַנַּ"ל, הֶחְיָה אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְחִזֵּק אוֹתוֹ מְאֹד בָּזֶה שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמְּשָׁה עִם הָרוֹפֵא כְּלָל. וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן" וְכוּ' הַדִּינִין בְּחִינַת רָצִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָרָצִים הַנִּזְכָּרִים שָׁם הֵם הָרוֹפְאִים וְכוּ', וּמִפְּנֵי זֶה מֻרְגָּל בְּפִי הָעוֹלָם לוֹמַר צָרִיךְ לָרוּץ אַחַר הָרוֹפֵא מֶען דַּארְף לוֹיְפֶען נָאךְ אַ דָּאקְטֶער וְכוּ'. וְשָׁם בְּהַתּוֹרָה מְרֻמָּז מֵהוֹלָדָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם:
~ כג
פַּעַם אַחַת הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת בִּבְרַסְלֶב בְּאַכְסַנְיָא אַחַת עִם ר' דָּוִד מִטָּאלְנָא, וּמוֹהֲרַנַ"ת לֹא אָכַל שָׁם, וְאַחַר כָּךְ נִתְוַדַּע שֶׁהַשּׁוֹחֲטִים הָיוּ רוֹצְחִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. וּפַעַם אַחַת נָתְנוּ הַמָּרָק עַל הַשֻּׁלְחָן וְדִבֵּר הוּא זְצוּקַ"ל מֵהַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם", וּבְתוֹךְ כָּךְ נִתְקָרֵר הַמָּרָק וְשִׁלֵּם בְּעַד הַמָּרָק וְלֹא אָכַל. וְאַחַר כָּךְ נִתְוַדַּע שֶׁהָיָה אֵיזֶה שְׁאֵלָה עָלֶיהָ:
~ כד
בְּעֵת שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַתּוֹרָה ס"ו דִּבֵּר עִם מוֹהֲרַנַ"ת מֵעִנְיַן מְעָרַת אֵלִיָּהוּ זַ"ל וְהֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁלֹּא בָּא לְמַדְרֵגָתוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת, וְנִתְעוֹרֵר מוֹהֲרַנַ"ת וְהָלַךְ לְעֶזְרַת נָשִׁים וְעָסַק בִּתְהִלִּים וְהִתְבּוֹדְדוּת בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל. וּבְתוֹךְ כָּךְ הָיָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי הָעִיר עוֹשֶׂה תְּנָאִים וְרָצָה שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת גַּם כֵּן יִהְיֶה עַל הַתְּנָאִים. וְחִפְּשׂוּ אוֹתוֹ וְלֹא מָצְאוּ אוֹתוֹ, וְהֵבִינוּ מִסְּתָמָא הוּא עוֹסֵק בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְהִתְחִילוּ לִצְעֹק בָּרְחוֹבוֹת הָר' נָתָן, הָר' נָתָן, וְאָז יָצָא לַחוּץ וְהָלַךְ אִתּוֹ עַל הַתְּנָאִים:
~ כה
אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת אִם עָדִיף לְהִתְפַּלֵּל בִּמְהִירוּת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. עָנָה מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר בִּמְהִירוּת יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל כָּל הַתְּפִלָּה בְּמַחֲשָׁבָה זָרָה אַחַת, אֲבָל בִּמְתִינוּת עַל כָּל פָּנִים יִפְסְקוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת כַּמָּה פְּעָמִים:
~ כו
אָמַר לְר' חַיִּים בַּעַל מַגִּיהַּ, אֵיידֶער אַזַא סוֹחֵר אִיז שׁוֹין גְּלַיְיכֶער אַ מְלַמֵּד וָוארוּם אַ סוֹחֵר הָאן הִתְבּוֹדְדוּת אִיז שׁוֹין בֶּעסֶער אַ מְלַמֵּד [בִּמְקוֹם כָּזֶה סוֹחֵר כְּבָר יוֹתֵר טוֹב מְלַמֵּד, כִּי סוֹחֵר בְּלִי הִתְבּוֹדְדוּת כְּבָר יוֹתֵר טוֹב מְלַמֵּד], כִּי נִכְנָס בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ:
~ כז
פַּעַם אַחַת הָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, עִם הָרַב ר' אֶפְרַיִם מִן נְהַר דֶּנְיֶפֶּער, וְלֹא מָצְאוּ עֲגָלָה וְהֻכְרַח לִשָּׂא הַמַּשָּׂא שֶׁלּוֹ, וְכֵן הָרַב ר' אֶפְרַיִם הַמַּשָּׂא שֶׁלּוֹ. וְהֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁיֵּשׁ לְרַבִּי אֶפְרַיִם חֲלִישׁוּת הַדַּעַת מִזֶּה, וּבֶאֱמֶת כָּךְ הָיָה. עָנָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל וְאָמַר אֵלָיו: גֵּיי רֶעכְט זִיךְ (דִּי וֶועלְט זָאל וִויסֶען) אַז דֶּער וָואס גֵּייט דָּא אִיז קְלוּגֶער פוּן דֶּער גַּאנְצֶער וֶועלְט [לֵךְ תַּעֲרִיךְ, שֶׁהָעוֹלָם יֵדַע שֶׁמִּי שֶׁהוֹלֵךְ פֹּה הוּא יוֹתֵר חָכָם מִכָּל הָעוֹלָם] הַמֹּחַ שֶׁל הָעוֹלָם (דֶּער שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל) וְכוּ':
~ כח
מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל כָּתַב לְרַבִּי עוֹזֵר, שָׁמַעְתִּי שֶׁר' עוֹזֵר אִיז נָאר פְרוּם [הוּא רַק יָרֵא] לֹא כָּךְ קִבַּלְתִּי מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, דֶּער עִקָּר אִיז נָאר פְרַיְילִיךְ, אוּן פְרוּם אוֹיְךְ [הָעִקָּר הוּא רַק שִׂמְחָה וְיִרְאָה גַּם]:
~ כט
אָמַר לְר' מֹשֶׁה בְּרֶסְלֶבֶר, אִיךְ גִּיבּ דִּיר אַרוֹיְס אַ תְּשׁוּבָה דּוּא זָאלְסְט טַאנְצִין אַלֶע טָאג [אֲנִי נוֹתֵן לְךָ תְּשׁוּבָה שֶׁתִּרְקֹד בְּכָל יוֹם], וְקִיֵּם זֹאת אֵיזֶה זְמַן:
~ ל
לְאַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל נִתְאַוָּה מְאֹד מוֹהֲרַנַ"ת לִקְבֹּעַ דִּירָתוֹ בִּבְרַסְלֶב, אַךְ אִשְׁתּוֹ לֹא רָצְתָה, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לִסַּע בְּלִי רְצוֹנָהּ. אַךְ אַחַר כָּךְ הָיָה שְׂרֵפָה בִּמְקוֹמָהּ, וְהִסְכִּימָה גַּם כֵּן לִסַּע לִבְרַסְלֶב. אַחַר כָּךְ הָיָה שְׂרֵפָה גַּם בִּבְרַסְלֶב, וְרָצְתָה שֶׁיַּעֲקֹר דִּירָתוֹ מִשָּׁם גַּם כֵּן. וְהִתְחִיל מוֹהֲרַנַ"ת לִשָּׂא עֵינָיו לַמָּרוֹם וְאָמַר אָנָה מִפָּנֶיךָ אֶבְרָח. וּבִתְחִלָּה לֹא הָיָה לוֹ בִּבְרַסְלֶב דִּירָה מְיֻחֶדֶת כִּי אִם חֶדֶר אֵצֶל נַגָּר אֶחָד. וְאָמַר אָז מוֹהֲרַנַ"ת, הוּא עוֹשֶׂה בִּמְלַאכְתּוֹ וַאֲנִי עוֹשֶׂה בִּמְלַאכְתִּי. אַחַר כָּךְ הִתְחִילוּ לִכְנֹס אֶצְלוֹ קְצָת אֲנָשִׁים, וְהִתְחִיל לְהִתְגַּעְגֵּעַ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ דִּירָה מְיֻחֶדֶת עַד שֶׁעָזַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אַחַר כָּךְ הִתְחִיל לְהִשְׁתּוֹקֵק שֶׁיִּהְיֶה לוֹ גַּם כֵּן חֶדֶר מְיֻחָד לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבִפְרָט לִכְתֹּב חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה. וְאַחַר כָּךְ עָשָׂה לוֹ בְּהַקֶּעךְ [בַּמִּטְבָּח] וֶוענְטִיל [דּוֹפֶן] מֵעֵצִים וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד. וְאָז אָמַר אֶפְשָׁר שֶׁכָּעֵת אֶהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר. הָאט אַצִינְד קָאן זַיְין אַז אִיךְ זָאל זַיין אַ עֶרְלִיכֶער יוּד. אַף עַל פִּי כֵן הָיוּ בְּנֵי בֵּיתוֹ מְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ. וְהִתְחִיל לִכְסוֹף שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד בַּעֲלִיָּה, וְזֶה צְרִיכִין לִבְנוֹת אַךְ הֵבִין שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כָּעֵת, כִּי צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה. אַחַר כָּךְ הִזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סִבָּה עַל יְדֵי אִישׁ אַחֵר, וְהֵבִין שֶׁכָּעֵת לֹא יִצְטָרֵךְ לְבַטֵּל מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְאָז בָּנָה בַּיִת וַעֲלִיָּה נְכוֹנָה:
~ לא
סִפֵּר הָר' אַבְרָהָם זְצוּקַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵר' אַבְרָהָם דֹּב זְצוּקַ"ל, שֶׁפַּעַם אַחַת הָלַךְ בְּנוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל נַחְמָן סוֹפֵר לְבֵית מוֹהֲרַנַ"ת בַּבֹּקֶר בְּעֵת שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת הָלַךְ לַמִּקְוֶה, וְנָטַל כָּל הַמְּזוּזוֹת לְהַגִּיהַּ. וְכַאֲשֶׁר בָּא מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ, וְרָצָה לְנַשֵּׁק הַמְּזוּזוֹת, וְלֹא מָצָא שׁוּם מְזוּזָה עַל פְּתָחָיו. וַיִּשְׁאַל מִי הָיָה כָּאן, וְהֵשִׁיבוּ שֶׁבְּנוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל נַחְמָן הַסּוֹפֵר הָיָה כָּאן. וְהָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת אֵלָיו לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וּמְצָאוֹ בְּעֵת שֶׁהִתְפַּלֵּל בַּאֲמִירַת וּבָא לְצִיּוֹן. וְהִמְתִּין עַד אַחַר שֶׁגָּמַר תְּפִלָּתוֹ. וְאָמַר אֵלָיו, דּוּא הָאסְט דָּאךְ מִיר צוּ נֶעמֶען דִּי שְׁטוּבּ [אַתָּה הֲרֵי פֵּרַקְתָּ לִי אֶת הַבַּיִת]. וְכִי כָּךְ מַגִּיהִין מְזוּזוֹת, הֲלֹא מִקֹּדֶם צְרִיכִין לְהָכִין מַקֶּבֶת וִיתֵדוֹת וּמַגִּיהִין מְזוּזָה בִּמְקוֹמָהּ, וְקוֹבְעִין אוֹתָהּ תֵּכֶף, וְאַחַר כָּךְ לוֹקְחִין הַשְּׁנִיָּה וְקוֹבְעִין אוֹתָהּ וְכוּ':
~ לב
לְעִנְיַן שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סֻכָּה נב.) 'צַדִּיקִים נִדְמֶה לָהֶם כְּהַר' וְכוּ' וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל, שֶׁהָאֱמֶת עִם הַצַּדִּיקִים, אֶלָּא הָרְשָׁעִים לֹא הִבְחִינוּ אֶת עַצְמָם, עַל כֵּן נִדְמֶה לָהֶם כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה:
~ לג
פַּעַם אַחַת כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְאוּמֶין, שָׁמַע שֶׁר' מֹשֶׁה בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים מִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה. וּכְשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְבֵיתוֹ אָמַר בְּכָל הַמִּנְיָן שֶׁל הָרַב ר' נַפְתָּלִי לֹא שָׁמַעְתִּי שׁוּם אָדָם מִתְפַּלֵּל כְּמוֹ מֹשֶׁה בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים. אַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת פַּעַם שֵׁנִית לְאוּמֶין וְרָאָה שֶׁר' מֹשֶׁה הַנַּ"ל נִתְקָרֵר, אָמַר לוֹ, מֹשֶׁה דּוּא בִּיסְט אַרָאפּ גִּיפַאלִין, פָאלְג מִיר קֶער זִיךְ אוּם, גְּלֵייבּ מִיר אִיךְ הָאבּ שׁוֹין אַ וַויְיסֶע בָּארְד, אוּן הָאבּ נָאךְ אוֹיךְ בְּדֵעָה צוּ זַיין אַ עֶרְלִיכֶער יוּד [מֹשֶׁה, אַתָּה נָפַלְתָּ לְמַטָּה. שְׁמַע בְּקוֹלִי חֲזוֹר בְּךָ. תַּאֲמִין לִי, יֵשׁ לִי כְּבָר זָקָן לָבָן, וְיֵשׁ לִי עוֹד בְּדֵעָה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר]:
~ לד
אָמַר, בְּאֹפֶן אֶחָד הָיָה מַחֲלֹקֶת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב גָּדוֹל מִשֶּׁלָּנוּ, אַךְ הֵם הָיוּ מֻתָּרִים בְּמוֹפְתִים, אֲבָל אָנוּ אֲסוּרִים בְּמוֹפְתִים. וְאָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ יִסּוּרִים מֵהָאוֹהֲבִים יוֹתֵר מֵהַשּׂוֹנְאִים, שֶׁהַיְדִידִים רָצוּ לַעֲשׂוֹת לוֹ טוֹבוֹת לְדַעְתָּם לִמְסֹר אֶת הַמִּתְנַגְּדִים לִידֵיהֶם, וְהוּא לֹא הָיָה רְצוֹנוֹ בָּזֶה כִּי אִם בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים. כְּמָה שֶׁפָּעַל בֶּאֱמֶת כִּי אִם עַל יְדֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים:
~ לה
מֵעִנְיַן הַמּוֹפְתִים, כִּי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִפְעָמִים רָאִינוּ מִמֶּנּוּ מוֹפְתִים בְּגָלוּי, אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת הִתְרַחֵק הַרְבֵּה מִזֶּה, רַק לִפְעָמִים רָאִינוּ מִמֶּנּוּ מוֹפְתִים, וְאָמַר, שֶׁאִם הָיָה יוֹדֵעַ אֲשֶׁר כַּמָּה אֲנָשִׁים יַעַמְדוּ אֶצְלוֹ, הָיָה מְדַבֵּר עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּשְׁבִיל מוֹפְתִים. וּפַעַם אַחַת תָּבַע מֵאִישׁ אֶחָד בִּשְׁבִיל הַדְפָּסָה, וְרָצָה הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁיַּבְטִיחֵהוּ בִּשְׁבִיל זֶה בָּנִים, וְלֹא רָצָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִיל לִסַּע זָרַק הָאִישׁ הַנַּ"ל אֶת הַמָּעוֹת לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיִּקַּח הַמָּעוֹת. וּפַעַם אַחַת עָמְדָה אִשָּׁה אַחַת עַל פֶּתַח מוֹהֲרַנַ"ת, וְלֹא נָתְנָה לוֹ לֵילֵךְ עַד שֶׁיַּבְטִיחַ לָהּ בָּנִים, וְהִבְטִיחַ לָהּ. אַחַר כָּךְ אָמַר עַתָּה אֲנִי מֻכְרָח לְהִתְפַּלֵּל עָלֶיהָ. וּפַעַם אַחַת בָּאוּ אֵלָיו נָשִׁים בִּשְׁבִיל בָּנִים, וְצָעַק מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל "הֲתַחַת אֱלֹקִים אָנִי". אַחַר כָּךְ אָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲרָטָה, הֲלֹא הָיָה לוֹ לוֹמַר בְּנִיחוּתָא. וּפַעַם אַחַת נָסַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ, וּפָגְעוּ בּוֹ כְּלָבִים וְנָבְחוּ בְּקוֹל וְעָמַד עַל רַגְלָיו וְאָמַר, פַּעַם אַחַת פָּגְעוּ כְּלָבִים בְּרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְנָבְחוּ, וְהֵשִׁיב לָהֶם אִיךְ וֵוייס אִיךְ וֵוייס [אֲנִי יוֹדֵעַ אֲנִי יוֹדֵעַ]. וַאֲנִי אוֹמֵר לָהֶם אִיךְ וֵוייס נִיט, אִיךְ וֵוייס נִיט. וָואזֶשֶׁע וֶועט זַיין אַז אִיהר וֶועט שְׁרַייעֶן, וֶועל אִיךְ זִיךְ נָאךְ מֶער נִיט וִויסְן [אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה כְּבַר יִהְיֶה שֶׁאַתֶּם תִּצְעֲקוּ אֲנִי עוֹד יוֹתֵר לֹא אֵדַע] וְנִשְׁתְּקוּ:
~ לו
בְּאַדֶעס, שָׁאַל הָרַב אֶת מוֹהֲרַנַ"ת אֵיזֶה פִּלְפּוּל וְהֵשִׁיב כָּרָאוּי, וַיֹּאמֶר לוֹ הָרַב חָשַׁבְתִּי שֶׁשָּׁכַחְתָּ אֶת הַלִּמּוּד מִפְּנֵי שֶׁנַּעֲשֵׂיתָ חָסִיד. וּפַעַם אַחַת הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בְּהַאנִיפָּאלְיֶע, וְהָיָה שָׁם שְׁאֵלָה מֵעִנְיַן עֲגוּנָה וַיַּעַן הָר' מַתִּתְיָהוּ לְהָרַב דְּשָׁם וְאָמַר לָהֶם שֶׁיִּשְׁאֲלוּ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת. וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ וְהֵאִיר עֵינֵיהֶם. וּכְשֶׁהָיָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּלֶעמְבֶּרְג דִּבֵּר עִם הַגְּאוֹנִים אֵיזֶה פִּלְפּוּל, וּכְשֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ אָמַר לֶערְנִין קָאנִין מִיר [לִלְמוֹד יוֹדְעִים אָנוּ] וְהֵם נִקְרָאִים גְּאוֹנִים וְכוּ':
~ לז
פַּעַם אַחַת רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל אֶת אֶחָד שֶׁיּוֹשֵׁב וְלוֹמֵד אַחַר הַתְּפִלָּה, אֲבָל יֵשׁ לוֹ צַעַר גָּדוֹל מֵהָרְעָבוֹן. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת, הֶער שׁוֹין אוֹיף הָאבִּין תַּאֲוַת אֲכִילָה [תַּפְסִיק כְּבָר שֶׁיִּהְיֶה לְךָ תַּאֲוַת אֲכִילָה]:
~ לח
ר' יִצְחָק מִנָאוִויגְרֶעבְּלִי נָתַן לְאֶחָד סִפְרֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְנֶהֱנָה מֵהֶם מְאֹד וְנָתַן פְּרִישַׂת שָׁלוֹם לְר' נָתָן; אָמַר אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהָר' נָתָן אֲבָל הָאִישׁ הַנַּ"ל מִסְתַּכֵּל בְּכָל הַסְּפָרִים. אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְר' אִיצִיֶא, דּוּא זָאלְסְט אִין זַיינֶע אַרְבַּע אַמּוֹת נִיט שְׁטֵיְין [שֶׁלֹּא תַּעֲמוֹד בְּאַרְבַּע אַמוֹתָיו]:
~ לט
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת עַל נֶכְדֵי רַבִּי פִּינְחָס מִקָּארִיץ זַ"ל שֶׁנִּתְחַיְּבוּ מַלְקוּת עַל שֶׁהָיָה בְּיָדָם לִמְחוֹת וְלֹא מִחוּ. אַף עַל פִּי כֵן הֶחֱזִיקוּ יָדָם עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּפַעַם אַחַת הָיָה ר' פִּינְחָס נֶכֶד הָרַב ר' פִּינְחָס מִקָּארִיץ עַל בְּרִית מִילָה עִם ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק, וְנֶהֱנָה מְאֹד מֵהַבְּרָכָה שֶׁבֵּרַךְ עַל הַמִּילָה, שֶׁהַר' מֵאִיר הַנַּ"ל הָיָה מוֹהֵל, וְשִׁבַּח אֶת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְשָׁם הָיָה אֶחָד שֶׁדִּבֵּר עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְהֻכְרַח לְקַבֵּל נְזִיפָה לִפְנֵי ר' פִּינְחָס הַנַּ"ל. וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ הֲלֹא יֵשׁ הַעְתָּקָה מִמְפֻרְסָם אֶחָד, וְהֵשִׁיב לָהֶם הָר' פִּינְחָס, הַעְתָּקָה מֵהַעְתָּקָה שְׁטֶעלְט אִיהְר אַקֶעגִין – קֶעגִין לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן [הַעְתָּקָה מֵהַעְתָּקָה אַתֶּם מַעֲמִידִים נֶגֶד – נֶגֶד לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן]:
~ מ
אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לֹא הָיָה רוֹצֶה לֵילֵךְ אֶל הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל הָר' נָתָן, כִּי מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה רָגִיל לְדַבֵּר עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, אַךְ בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת לֹא הָיָה רוֹצֶה, כִּי לֹא רָצָה לְהַנְהִיג רַבָּנוּת. פַּעַם אַחַת בָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת וְרָאָה כְּתַב יָד שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת כִּי מוֹהֲרַנַ"ת כָּתַב חֲלוֹמוֹתָיו, וְכָתַב שֶׁפַּעַם אֶחָד חָלַם לוֹ שֶׁבָּא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵלָיו, וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ עַל שֶׁמְּרַחֵק אֲנָשִׁים מֵאִתּוֹ, אָז אָמַר הָאִישׁ שֶׁמֵּהַיּוֹם בְּוַדַּאי יֵשֵׁב מוֹהֲרַנַ"ת בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת:
~ מא
פַּעַם אַחַת נָסַע הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין עִם מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ, וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ עַל שֶׁאֵינוֹ לוֹמֵד. וּכְשֶׁבָּאוּ לְאַכְסַנְיָא לָקַח הָר' נַחְמָן גְּמָרָא וְהִתְחִיל לִלְמֹד. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת דָּאס הֵייסְט בֵּייזֶער לַמְדָן, דֶּער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאט גִּיזָאגְט דָּאס עֶר אִיז גֶּעקוּמֶען אוֹיף דֶּער וֶועלְט אוֹיְס רַיְיסֶען דֶּעם בֵּייזֶען לַמְדָן [זֶה נִקְרָא לַמְדָן־כָּעוּס, הַבַּעַל שֵׁם טוֹב אָמַר שֶׁהוּא בָּא לָעוֹלָם לַעֲקוֹר אֶת עִנְיָן הַלַּמְדָן־ כָּעוּס], וְאָמַר אֵלָיו, אֶלָּא תִּלְמֹד חֻמָּשׁ, מִשְׁנָיוֹת, עֵין יַעֲקֹב, שֻׁלְחָן עָרוּךְ, מִדְרָשׁ וְכַדּוֹמֶה כָּל הַדְּבָרִים הַקְּטַנִּים. כִּי הָר' נַחְמָן נִתְקָרֵב לְמוֹהֲרַנַ"ת בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה, וְלֹא הָיָה אָז בֶּן־תּוֹרָה, וְאִם הָיָה לוֹמֵד גְּמָרָא הָיָה נִשְׁאָר בְּלַמְדָן וְלֹא בְּצַדִּיק, עַל כֵּן הֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּלְמֹד גְּמָרָא גַּם כֵּן. עַל כֵּן הִרְגִּיל אוֹתוֹ בִּדְבָרִים קְטַנִּים, וּמִזֶּה נַעֲשָׂה גָּדוֹל וְכוּ'. וּפַעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת אֲנִי גַּם כֵּן רְצוֹנִי לְהִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין אֲבָל לֹא בְּבֵיְיזִין־לַמְדָן. כִּי חָמִיו הָיָה רָגִיל לְהִתְפַּלֵּל וָתִיקִין, וְהָיָה מְקַצֵּר בַּתְּפִלָּה כְּדֵי לִפְגֹּעַ הַנֵּץ:
~ מב
אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים הָיוּ אוֹמְרִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים יֵשׁ לָהֶם יְרִידָה:
~ מג
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר לְאֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, בְּחָנוּנִי נָא בָּזֹאת, אִם יִהְיֶה לְךָ אַרְבָּעִים יוֹם רְצוּפִים הִתְבּוֹדְדוּת, בְּוַדַּאי יִהְיֶה לְךָ שִׁנּוּי לְטוֹבָה. פַּעַם אַחַת אָמַר לְר' שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק עֶר מֵיינְט עֶר אִיז שׁוֹין פַארְטִיג, פַארְגֶעס נִיט אַז דִּי מִשְׁנָה זָאגְט [הוּא חוֹשֵׁב שֶׁהוּא כְּבָר מְסֻדָּר, אַל תִּשְׁכַּח שֶׁהַמִּשְׁנָה אוֹמֶרֶת] כָּל שֶׁעִסְקוֹ עִם הַנָּשִׁים סוּרוֹ רַע. וְר' אֶפְרַיִם חֲתָנוֹ שָׁמַע זֹאת, וְנִכְנַס בְּלִבּוֹ מְאֹד לִלְמֹד קַל וָחֹמֶר בְּעַצְמוֹ, שֶׁחָמִיו הָר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל הוּא זָקֵן, וְהוּא הָיָה רַךְ בְּשָׁנִים כַּמָּה הוּא צָרִיךְ לִירֹא מִזֶּה, כִּי הוּא גַּם כֵּן הָיָה עִסְקוֹ בְּתַכְשִׁיטֵי נָשִׁים. וּפַעַם אַחַת מָצְאוּ לְר' אֶפְרַיִם בֶּן ר' נַפְתָּלִי הַנַּ"ל בְּעִיר קִיֶעב עַל הַיָּרִיד, כִּי מִסְחָרוֹ הָיָה עִם מַרְגָּלִיּוֹת וְעָסַק בְּהִתְבּוֹדְדוּת. כִּי הָיָה אָז בְּלִבּוֹ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה בַּמֶּה הוּא עוֹסֵק עַתָּה, וְכִי זֶה הוּא הַתַּכְלִית, וְכִי בִּשְׁבִיל זֶה בָּא לָעוֹלָם וְהָיָה עוֹמֵד בַּצַּד וּבוֹכֶה. וְשָׁאַל אוֹתוֹ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִפְּנֵי מָה בּוֹכֶה וְהֵשִׁיב לוֹ. אָמַר לוֹ וְכִי פֹּה הַמָּקוֹם לִבְכּוֹת, הוֹלְכִין לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְשָׁם תִּבְכֶּה. וְעָנָה לוֹ רַבִּי אֶפְרַיִם הַנַּ"ל שֶׁרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אָמַר שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁמַּגִּיעַ לְאָדָם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה, צָרִיךְ בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם אֲפִלּוּ בְּאֶמְצַע הַשּׁוּק לְהִתְבּוֹדֵד, וּלְדַבֵּר דִּבּוּרִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עַד שֶׁיֵּלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ יֵלְכוּ מִמֶּנּוּ הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה:
~ מד
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כְּשֶׁהָיָה בְּלֶעמְבֶּערְג נִכְנַס לְהַפְּרוֹפֶסוֹר הַזֶּה שֶׁרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָיָה אֶצְלוֹ, וְהָיָה רוֹצֶה לִשְׁמֹעַ אֵיזֶה דִּבּוּר מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָיָה מְדַבֵּר שָׁמָּה. וְעָנָה לוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ זוֹכֵר, מֵהַטִּרְדָּה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כָּל הַיּוֹם. מִזֶּה יְכוֹלִין לִלְמוֹד אֵיךְ צְרִיכִין לַחֲזֹר לִשְׁמֹעַ דִּבּוּר מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:
~ מה
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, אַצַדִּיק אַז עֶר שְׁטַארְבְּט אַצַדִּיק, דָּאס אִיז דְּבַר פֶּלֶא [צַדִּיק שֶׁהוּא נִפְטַר כְּצַדִּיק – זֶה הוּא דְבַר פֶּלֶא]. פַּעַם אַחַת אָמַר אַ וִיא אַוַויְסֶע בָּארְד אוּן נָאךְ אַבְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד [זָקָן לָבָן וְעוֹד חֲסִיד בְּרֶסְלֶב]. וּפַעַם אַחַת בָּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לַמִּשְׁנָה שֶׁל עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל אוֹמֵר הִסְתַּכֵּל וְכוּ' וְנִתְלַהֵב מְאֹד מְאֹד, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, פַאר וָואס אִיז רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי גִיוֶוען רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי – וַויְל עֶר הָאט דָּאס גִּיוִויסְט. פַאר וָואס אִיז גִּיוֶוען דֶּער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ דֶּער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ – וַוייל עֶר הָאט גֶּעוִויסְט. פַאר וָואס אִיז גִּיוֶוען דֶּער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ דֶּער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ – וַויְל עֶר הָאט גֶּעוִויסְט. פַאר וָואס אִיז גִּיוֶוען דֶּער הֵיילִיקֶער רַבִּי דֶּער הֵיילִיקֶער רַבִּי – וַויְל עֶר הָאט גִּיוִויסְט. פַאר וָואס בִּין אִיךְ אוֹיְךְ אִיךְ – וַוייל אִיךְ וֵוייס [מַדּוּעַ הָרַשְׁבִּ"י הָיָה רַשְׁבִּ"י כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ הַאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָיָה הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ הַבַּעַשֵׁ"ט הָיָה הַבַּעַשֵׁ"ט כֵּיוָן שֶׁיָּדַע, וּמַדּוּעַ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָיָה רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ אֲנִי כְּמוֹ שֶׁאֲנִי כֵּיוָן שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ], וּפַעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֲגַם הַחֵן הָאֱמֶת שֶׁהָיָה עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ וְעַל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, זֶה הַחֵן לֹא נִמְצָא בִּי, אֲבָל מֵחֵן שֶׁל שֶׁקֶר אֲנִי נָקִי. אוּן אִיבֶּער דֶּעם הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת וָואס אִיז דָּא אִין מִיר אִיבֶּער דֶּעם אִיז מַיין דַּאוֶונֶען אַנְדֶערְשׁ, אוּן מַיין לֶערְנִין אַנְדֶערְשׁ, אוּן מַיין עֶסִין אַנְדֶערְשׁ, אוּן מַיין רֶעדִין מִיט מֶענְטְשִׁין אִיז אַנְדֶערְשׁ [וּבִגְלַל הַהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁיֵּשׁ בִּי, לָכֵן תְּפִילָתִי אַחֶרֶת, לִמּוּדִי אַחֶרֶת, אַכִילָתִי אַחֶרֶת, וְדִבּוּרִי עִם בְּנֵי אָדָם אַחֶרֶת]:
~ מו
פַּעַם אַחַת סִפְּרוּ לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, מַה שֶׁנּוֹהֲגִים הַחֲסִידִים שֶׁמַּנִּיחִים מַשְׁקֶה הַמְשַׁכֵּר תַּחַת הַכַּר שֶׁלָּהֶם, וּבִזְמַן שֶׁהֵם מְקִיצִים מִשְּׁנָתָם שׁוֹאֲלִים מָשִׁיחַ עֲדַיִן לֹא בָּא, שׁוֹתִין מַשְׁקֶה הַמְשַׁכֵּר הַזֶּה וּמִשְׁתַּכְּרִים וְחוֹזְרִים לִשְׁנָתָם. כִּי הֵם אוֹמְרִים שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמָּשִׁיחַ לֹא בָּא, צָרִיךְ לְיַשֵּׁן הַיֵּצֶר הָרָע. מֶען דַּארְף פַאר שְׁלָאפִין דֶּעם יֵצֶר הָרָע, כִּי בִּזְמַן הַשֵּׁנָה אִי אֶפְשָׁר לַחֲטֹא. וְאָמַר לָהֶם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה אֵין עֵצָה, אֶלָּא צְרִיכִים לְהַנִּיחַ תְּהִלִּים מְרַאֲשׁוֹתָיו וּבִזְמַן שֶׁמֵּקִיץ מֵהַשֵּׁנָה אִם מָשִׁיחַ לֹא בָּא צְרִיכִין מֵחָדָשׁ (לִצְעֹק מִמַּעֲמַקִּים מֵעֹמֶק הַלֵּב) לוֹמַר תְּהִלִּים:
~ מז־מח
ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק הָיָה מִגְּדוֹלֵי מְקֹרְבֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהָיָה דַּרְכּוֹ לִקְבֹּל לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁהָעֲבוֹדָה אֵינוֹ מִתְנַהֵג אֶצְלוֹ כַּסֵּדֶר וְהוּא הָיָה מְחַזֵּק אוֹתוֹ. פַּעַם אַחַת בָּא לְפָנָיו וְאָמַר לוֹ שֶׁזֶּה אֵיזֶה זְמַן שֶׁהָעֲבוֹדָה מִתְנַהֵג אֶצְלוֹ כַּסֵּדֶר. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיךְ וֵוייס נִיט אֶפְשָׁר אִיז דִּיר גּוּט, אוּן אִיךְ וֵוייס אַז כָּל זְמַן מָשִׁיחַ אִיז נָאךְ נִיט גֶּעקוּמֶען, דַּארְף מֶען הַאלְטֶען אִין אֵיין רַיְיסֶען [אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אוּלַי לְךָ טוֹב, אֲבָל אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמָּשִׁיחַ עוֹד לֹא בָּא צָרִיךְ לֶאֱחוֹז כָּל הַזְּמַן בְּלַעֲמוֹל וְלַעֲמוֹל]. אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִפְּנֵי מָה זָכִיתִי שֶׁלְּעֵת זִקְנָתִי הוֹלֵךְ לִי הָעֲבוֹדָה כַּסֵּדֶר, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה לִי בִּימֵי נְעוּרַי הִתְבּוֹדְדוּת הַרְבֵּה. מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה לוֹ בְּרָכָה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר בְּעֵת שֶׁמַּנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לִישֹׁן יִישַׁן תֵּכֶף. פַּעַם אַחַת סִפְּרוּ לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת עַל מְפֻרְסָם אֶחָד שֶׁמִּתְפַּלֵּל בַּחֲשַׁאי, וְנִתְרַגֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר הֵם מְדַמִּין אֶת עַצְמָם לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, נִתְקַיֵּם אֶצְלוֹ שֶׁמֶן בַּחֲשַׁאי כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה כ"א. וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן זָאלִין זֵיי זִיךְ אַזוֹי מוּטְשִׁין אוּן דַּאוֶונֶען אַזוֹי וִוי אִיךְ מוּטְשִׁי זִיךְ [שֶׁהֵם יִתְיַגְעוּ בַּתְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מִתְיַגֵּעַ]. פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִפְנֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶת הַתּוֹרָה (ט"ו) שֶׁל אוֹר הַגָּנוּז הַמַּתְחִיל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, מִי שֶׁרוֹצֶה לִטְעֹם טַעַם אוֹר הַגָּנוּז וְכוּ' צָרִיךְ לַעֲסֹק בִּבְחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁהוּא הִתְבּוֹדְדוּת. וּכְשֶׁסִּיֵּם הַתּוֹרָה וְהָלְכוּ קְצָת אֲנָשִׁים וְנִשְׁאֲרוּ רַק אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. עָנָה וְאָמַר לָהֶם שֶׁהַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה הוּא כָּךְ מִי שֶׁרוֹצֶה לִטְעֹם אוֹר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז יַרְבֶּה בְּהִתְבּוֹדְדוּת:
~ מט
זוּגָתוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת הָלְכָה לְעוֹלָמָהּ בִּזְמַן שֶׁהָיָה לְקִיחַת הַנֶּעקְרִיטִין [גִיּוּס צְעִירִים יְהוּדִים לִצְבָא הַצָאר הָרוּסִי] וּמֵתָה מֵחֲמַת הַצַּעַר הַנַּ"ל. וְאָמַר עַל זֶה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁצְּרִיכִין לִבְכּוֹת עַל זֶה כְּמוֹ עַל הַגְּזֵרָה הַנַּ"ל. ר' יִצְחָק בְּנוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה אָבִיו מַשִּׂיאוֹ לִטְשֶׁרְקַאז וּלְאַחַר הַחֲתֻנָּה הָיְתָה זוּגָתוֹ מְמָאֵן אוֹתוֹ, וְחוֹתְנוֹ אוֹהֲבוֹ מְאֹד וְלֹא רָצָה לְהַנִּיחוֹ. וְחָשַׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁעַכְשָׁו הִיא קְטַנָּה וְאֵין לָהּ שֵׂכֶל שָׁלֵם, וּמֵחֲמַת זֶה מְמָאֶנֶת בּוֹ, וְאִם יִשְׁהֶה שָׁנָה אוֹ יוֹתֵר יִהְיֶה לָהּ דַּעַת יוֹתֵר אֶפְשָׁר שֶׁתִּרְצֶה. וּבָא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר לִמְחֻתָּנוֹ הַנַּ"ל שֶׁיִּבְחֹר לוֹ מַה שֶּׁיִּרְצֶה, אוֹ שֶׁיָּדוּר עִמָּהּ וְאִם לָאו יִהְיֶה גֵּט. וְהוּא עָנָה לוֹ כַּנַּ"ל שֶׁיַּמְתִּין אֵיזֶה שָׁנִים עַד שֶׁתִּתְגַּדֵּל וְיִהְיֶה לָהּ שֵׂכֶל יוֹתֵר, כִּי גֵּט לֹא רָצָה חוֹתְנוֹ כִּי אָהַב אוֹתוֹ מְאֹד, וְלָדוּר עִמּוֹ הִיא לֹא רָצְתָה. וּכְשֶׁרָאָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם עֵצָה, וַיֵּצֵא לַחוּץ וְאָחַז בְּשַׂעֲרוֹת רֹאשׁוֹ וְצָעַק בְּקוֹל גָּדוֹל גִּיוַואלְד עֶר קוֹיְלִיט מַיְין קִינְד [אֲהָהּ! הוּא רוֹצֵחַ אֶת בְּנִי]. עַד שֶׁנִּתְאַסְּפוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים וְהִכְנִיסוּ עַצְמָם שֶׁיִּהְיֶה גֵּט. וּפַעַם אַחַת הָיָה מַעֲשֶׂה, שֶׁר' נָתָן הָיָה לוֹ אָח וּשְׁמוֹ לֵיְיבּוּשׁ. וְהָיָה לוֹ מְעַט זְמַן קְטָטָה עִם זוּגָתוֹ וּפֵרַשׁ מִמֶּנָּה. וְאַחַר כָּךְ חָזְרָה וְנִתְפַּתֵּית וְנִתְרַצָּה וְנַעֲשָׂה שָׁלוֹם עִמָּהּ. וְאָמַר אָז מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה שֶׁחָזַר וְנַעֲשָׂה שָׁלוֹם עִמָּהּ, זֶה נַעֲשֵׂית בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַהֲפֹךְ מִשְּׁמַד לְרָצוֹן. וּפַעַם אַחַת בִּימֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה אֶחָד שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה רָעָה אֲפִלּוּ לַאֲחֵרִים וּלְאַחַר הַנִּשּׂוּאִין נוֹדַע לוֹ וְלֹא יָדַע מַה לַּעֲשׂוֹת כִּי הִקְנִיטָה אוֹתוֹ מְאֹד, וְשָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עֵצָה מַה לַּעֲשׂוֹת, וְהֵשִׁיב לוֹ עֵצָה שֶׁיִּתְפַּלֵּל חֲצִי שָׁנָה שְׁלֵמָה עַל זֶה בְּכָל יוֹם שָׁעָה מְיֻחָד דְּהַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה לְהַלָּן טוֹב אֵלָיו וְלֹא כָּל כָּךְ רַע וְכוּ':
~ נ
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת, אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה עוֹלָם הַזֶּה כְּשֶׁיֵּשׁ תַּאֲוָה הַיְדוּעָה בָּעוֹלָם:
~ נא
פַּעַם אַחַת אָמַר אֶחָד לְמוֹהֲרַנַ"ת אוֹמְרִים עֲלֵיכֶם שֶׁאַתֶּם אוֹמְרִים מֶ'וֶועט שְׁמַיְיסִין עַל שֶׁלֹּא הָיָה [שֶׁיַּעֲנִישׁוּ בִּגְלַל שֶׁלֹּא הָיָה] בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד. וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֵינִי אוֹמֵר כֵּן, אֶלָּא שֶׁיִּלְקוּ עַל הַפְּגָמִים, אִם תִּרְאֶה פְּגָמֶיךָ הַגְּדוֹלִים וְתָבִין, אִם הָיִיתָ בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד לֹא הָיָה לְךָ הַפְּגָמִים הָאֵלֶּה:
~ נב
הִלְכוֹת מַתָּנָה הֲלָכָה ד' "וַיֵּצֵא יַעֲקֹב" נֶאֶמְרָה בְּשַׁבָּת בַּבֹּקֶר אַחַר שֶׁנָּטַל יָדָיו לֶאֱכֹל שַׁחֲרִית, הִתְחִיל לוֹמַר עַד שֶׁכִּמְעַט נַעֲשָׂה עֶרֶב, וְכִמְעַט שֶׁלֹּא אָכְלוּ סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית:
~ נג
פַּעַם אַחַת בָּא מִכְתָּב לְמוֹהֲרַנַ"ת מִבְּנוֹ הָר' יִצְחָק זַ"ל וְהִתְנַצֵּל לְפָנָיו כִּי בְּעֵת שֶׁהוֹלֵךְ לְהִתְבּוֹדֵד אֵינוֹ יָכוֹל לִפְתֹּחַ אֶת פִּיו, וּמִפְּנֵי זֶה קָשֶׁה לוֹ מְאֹד לְהִתְבּוֹדֵד. וְהֵשִׁיב לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה הָיָה גַּם כֵּן אֵצֶל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁבְּעֵת שֶׁהָלַךְ לְהִתְבּוֹדֵד נִסְתַּם פִּיו, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ אֶת לִבּוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה חָכָם מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלֹא הָלַךְ מִשָּׁם וְיִשֵּׁב אֶת עַצְמוֹ שָׁם וַיִּתְאַנַּח מְאֹד מֵעֹמֶק הַלֵּב, וְצָעַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה מַה שֶּׁלִּבּוֹ וּפִיו סָתוּם. עַד שֶׁרִחֵם עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַעֲזָרוֹ שֶׁפָּתַח אֶת פִּיו וְדִבֵּר בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה מְרֻמָּז בְּפָסוּק (שְׁמוּאֵל־ב ז) שֶׁכָּתוּב שָׁם וַיֵּשֶׁב דָּוִד לִפְנֵי ה', הַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב לִפְנֵי ה', דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁהָלַךְ לְהִתְבּוֹדֵד, בְּזֶה הַמָּקוֹם יִשֵּׁב אֶת עַצְמוֹ:
ר' מֹשֶׁה בְּרֶסְלֶבֶר אָמַר שֶׁיּוֹתֵר טוֹב לוֹ הַדִּבּוּרִים שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁל אַחַר הַבְדָּלָה. וְר' פִּינְחָס יְהוֹשֻׁעַ הָיָה אוֹמֵר שֶׁיּוֹתֵר טוֹב לוֹ הַדִּבּוּרִים שֶׁל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת:
~ נד
ר' נָתָן לֵיבְּלִי רְאוּבֵן'ס הָיָה נִכְנַס בְּכָל יוֹם אֶל בֵּית מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְסִפֵּר שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת לֹא הָיָה מְדַבֵּר בְּכָל יוֹם דִּבּוּרֵי יִרְאָה, אֶלָּא שֶׁאִם הָיָה מְדַבֵּר פַּעַם אַחַת דִּבּוּרֵי יִרְאָה, הָאבּ אִיךְ שׁוֹין אָפּ גִּינוּמֶען פַאר שְׁטֶענְדִיג [כְּבָר קִבַּלְתִּי לְתָמִיד]:
~ נה
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת, "תּוֹעֲבַת ה' כָּל גְּבַהּ לֵב". וְדָחַק תֵּבַת כָּל, אֲפִלּוּ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה:
~ נו
בְּעֵת הַמַּחֲלֹקֶת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, כָּל זֶה מִפְּנֵי שֶׁאֵינְכֶם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים כָּרָאוּי. אָמְרוּ לוֹ עַל כָּל פָּנִים אָנוּ רוֹצִים לֶאֱחֹז בְּרַבֵּנוּ זַ"ל. אָמַר לָהֶם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, אִיהְר זֶענְט וִוי אַזוֹי אִיהְר זֶענְט, אוּן אִיהְר וִוילְט זִיךְ נָאךְ הַאלְטִין אִין אַזוֹי אַ רֶבִּין אִיבֶּער דֶּעם גֵּייט אוֹיף אַייךְ אַזוֹיְנְס אִיבֶּער [אַתֶּם כְּמוֹ שֶׁאַתֶּם, וַעֲדַיִן אַתֶּם רוֹצִים לְהֵאָחֵז בְּרֶבֶּי כָּזֶה לָכֵן עוֹבֵר עֲלֵיכֶם מַה שֶּׁעוֹבֵר]:
~ נז
בְּעֵת שֶׁהָיָה מוֹהֲרַנַ"ת יָתוֹם אַחֲרֵי אִמּוֹ, שָׁאַל אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמֶּה יוּכַל לַעֲשׂוֹת טוֹבָה לְאִמּוֹ, וְהֵשִׁיב לוֹ, דּוּ זָאלְסְט מַאכִין אֲשֶׁר יָצַר עֶרִינְסְט [תְּבָרֵךְ "אֲשֶׁר יָצַר" בִּרְצִינוּת]. וְכִוֵּן לְמַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת בִּרְכַּת אֲשֶׁר יָצַר:
~ נח
פַּעַם אַחַת בָּא ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין אֶל מוֹהֲרַנַ"ת בַּעֲלִיָּתוֹ וְרָאָה שֶׁהוּא כּוֹתֵב, וְלֹא רָצָה לְבַלְבֵּל אוֹתוֹ. וְאַחַר כָּךְ רָאָה אֶת הַכְּתָב שֶׁל הַתְּפִלָּה "לָמָּה פָּנֶיךָ תַּסְתִּיר" שֶׁהָיָה מָלֵא דְּמָעוֹת:
~ נט
אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁהָיָה סוֹחֵר וְנָסַע עִם סְחוֹרָה, וּבַדֶּרֶךְ נָפַל גֶּשֶׁם. וּפָרַשׂ הָאִישׁ יְרִיעָה (פַּאלָאטְקֶע) אֹהֶל וַיֵּשֶׁב לִלְמֹד. וּבֵין כָּךְ עָבַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְקָרָא אוֹתוֹ. אַחַר כָּךְ סִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁרָאָה שֶׁהָאִישׁ נֶהֱנָה מְאֹד מֵהַגֶּשֶׁם, שֶׁעַל יְדֵי כָּךְ יָכוֹל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר עַתָּה לִסְחֹר:
~ ס
מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה אוֹמֵר, מִלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג אֵינוֹ נִזְכָּר בִּמְגִלַּת סְתָרִים, מַשְׁמַע שֶׁיִּהְיֶה אֶפִּיקוֹרְסוּת בָּעוֹלָם, וְזֶה יִהְיֶה נִסָּיוֹן שֶׁלָּנוּ וְשֶׁל מָשִׁיחַ:
~ סא
פַּעַם אַחַת שָׁלַח רַב אֶחָד לְר' נְתַנְאֵל טֶעפְּלִיקֶער שֶׁלֹּא יִתֵּן לְמוֹהֲרַנַ"ת לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ כְּשֶׁיָּבוֹא לְטֶעפְּלִיק. וְהֵשִׁיב לוֹ: זֶה אִי אֶפְשָׁר, שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת אֵין לוֹ שׁוּם מָקוֹם לְהִתְאַכְסֵן כִּי אִם אֶצְלִי, וּמַה שֶּׁהָרַב מַפְחִיד אוֹתִי מָה אוּכַל לַעֲשׂוֹת. וְכֵן הָיָה. וְר' נְתַנְאֵל יָרֵא שֶׁמָּא יִשְׁמַע מוֹהֲרַנַ"ת מִן הַמִּכְתָּב הַנַּ"ל, עַל כֵּן שָׁלַח מִכְתָּב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ לְדִבְרֵי הָרַב הַנַּ"ל כְּלָל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְטֶעפְּלִיק נִתְאַכְסֵן בְּבֵית רַבִּי נְתַנְאֵל בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְעָשָׂה סְעֻדָּה גְּדוֹלָה עֲבוּרוֹ, וּבִתּוֹ נִזְדָּרְזָה וְעָשְׂתָה טֵייגְלִיךְ [כְּמִין מַאֲכָל בָּצֵק מְטֻגָּן] לִכְבוֹד מוֹהֲרַנַ"ת. אַחַר כָּךְ רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיֵּשׁ לְרַבִּי נְתַנְאֵל קְצָת גַּדְלוּת, אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת אֶפְשָׁר מֵיינְסְטוּ אַז אָן דִּיר וָואלְט אִיךְ קֵיין סְטַאנְצִיֶע נִיט גִּיהַאט, אִיךְ אָהן דִּיר קָאן זִיךְ בַּאגֶעהְן, דּוּא אָהְן מִיר נִיט [אוּלַי אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁבִּלְעָדֶיךָ לֹא הָיָה לִי אַכְסַנְיָא, אֲנִי בִּלְעָדֶיךָ אֶסְתַּדֵּר, אַתָּה בִּלְעָדִי לֹא]. אַחַר כָּךְ שָׁמַע הָרַב הַנַּ"ל הַדָּבָר הַזֶּה, וְאָמַר שֶׁבִּשְׁבִיל הַדָּבָר הַזֶּה לֹא יִהְיֶה לָהּ בָּנִים לְבַת הָר' נְתַנְאֵל, וַתֹּאמֶר מָה אֲנִי יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת. אַחַר כָּךְ אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְר' נְתַנְאֵל, עַתָּה פָּתַח הָרַב אֶת פִּי לְהִתְפַּלֵּל עָלֶיהָ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנִפְקְדָה בְּבֵן זָכָר. וְר' נְתַנְאֵל הָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וּפַעַם אַחַת נָתַן לְרַבֵּנוּ זַ"ל עֲשָׂרָה אֲדֻמִּים וְשִׁבַּח אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיָה לוֹ כְּמוֹ כֵן. וְאָמַר שֶׁהוּא אוֹהֵב אֶת הָרֶענְדְלִיךְ שֶׁל הָר' נְתַנְאֵל, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה קַמְצָן גָּדוֹל, וְזֶה הָיָה אֶצְלוֹ מְסִירוּת נֶפֶשׁ לָכֹף אֶת יִצְרוֹ. פַּעַם אַחַת הִבְטִיחַ לִתֵּן לְמוֹהֲרַנַ"ת שְׁנֵים עָשָׂר רוּבָּל כֶּסֶף עַל בִּנְיַן הַקְּלוֹיְז, וְנָתַן לוֹ מִתְּחִלָּה שְׁלֹשָׁה רוּבָּל כֶּסֶף, וְאַחַר כָּךְ נָתַן לוֹ עוֹד הַפַּעַם שְׁלֹשָׁה רוּבָּל כֶּסֶף, עַד שֶׁנָּתַן הַכֹּל בְּכַמָּה פְּעָמִים. וּכְשֶׁנֶּחֱלָה ר' נְתַנְאֵל בָּא אֶצְלוֹ ר' נָתָן אָמַר לוֹ ר' נְתַנְאֵל לְר' נָתָן קַיְּימוּ בִּי הַגְּמָרָא 'יָהִיב לֵהּ יְדֵהּ' וְכוּ'. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת לָאו כָּל אָדָם יָכוֹל לַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. אָמַר לוֹ רַבִּי נְתַנְאֵל אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאַתֶּם יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת זֹאת, אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת לֹא בְּכָל אָדָם יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. אַחַר כָּךְ הָלַךְ מֵאִתּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת, וַיֵּלֶךְ דֶּרֶךְ הַקֶּעךְ [הַמִּטְבָּח]. וַיֹּאמֶר לְבִתּוֹ שֶׁל ר' נְתַנְאֵל אִם יִתֵּן ר' נְתַנְאֵל אֶת הַצְּדָקָה יוֹתֵר מִכְּפִי יְכָלְתּוֹ, אֶפְשָׁר שֶׁיִּחְיֶה עוֹד. אָמְרָה לוֹ אֵלֵךְ וְאֹמַר זֹאת לְאָבִי, אָמַר לָהּ מוֹהֲרַנַ"ת אִיךְ וִויל עֶהר זָאל זִיךְ אַלֵיין אָנְשְׁטוֹיְסֶען [אַנִי רוֹצֶה שֶׁהוּא יִתְאַמֵּץ מֵעַצְּמוֹ]. וּפַעַם אַחַת הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּיַחַד עִם הָרַב הַנַּ"ל וְדִבֵּר הָרַב הַנַּ"ל מֵהַקַּמְצָנוּת שֶׁל ר' נְתַנְאֵל, וְסִפֵּר אָז שֶׁפּוֹסֵק אֶחָד לֹא נִפְסְקָה הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה קַמְצָן. וְזֶה הַדָּבָר הָיָה בְּסוֹד לִיחִידֵי הַדּוֹרוֹת, וְנִעֲנַע ר' נָתָן בְּרֹאשׁוֹ כְּאִלּוּ יוֹדֵעַ. וְכָפַף הָרַב הַנַּ"ל רֹאשׁוֹ לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיֹּאמַר לוֹ, וְאָמַר לוֹ, וְנִתְפַּעֵל הָרַב הַנַּ"ל וְאָמַר לְמוֹהֲרַנַ"ת הֲלֹא בְּוַדַּאי הֲיִיתֶם צְרִיכִים לֵילֵךְ בְּבִגְדֵי מֶשִׁי. וְהֵשִׁיב לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זֹאת גַּם כֵּן חַיָּב ר' נְתַנְאֵל:
~ סב
תּוֹרָה א' מָצָא מוֹהֲרַנַ"ת אַחַר הַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה בְּסִגְנוֹן אַחֵר, לֹא כְּמוֹ שֶׁנִּדְפַּס בַּהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה, וְנִרְאָה לוֹ מַה שֶּׁמָּצָא אַחַר כָּךְ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁהִדְפִּיס הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וְאַחַר כָּךְ הִדְפִּיס אֶת הַתּוֹרָה א' אֵצֶל הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, וְאַחַר כָּךְ הִדְפִּיס אוֹתָהּ בְּלֶעמְבֶּרְג כְּמוֹ שֶׁנִּדְפַּס עַכְשָׁו. רַב אֶחָד הָיָה לוֹ קִנְאָה עַל רַבֵּנוּ זַ"ל עַל שֶׁהַמַּגִּיד מִטִירָאוִויצֶע נוֹסֵעַ אֵלָיו, וְהָיָה רָגִיל לִשְׁלֹחַ אֲנָשִׁים לְהַמַּגִּיד וְדִבְּרוּ מַלְשִׁינוּת עַל רַבֵּנוּ זַ"ל וְכוּ'. וְהָלַךְ הַמַּגִּיד אֵצֶל חוֹתְנוֹ ר' יִצְחָק, שֶׁהָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְשָׁאַל אוֹתוֹ אִם יֵשׁ לוֹ כְּתָבִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. וְהֶרְאָה לוֹ הַתּוֹרָה ב' אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים. וְנִתְפַּעֵל הַמַּגִּיד מְאֹד וְאָמַר מָה אֹמַר עַל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא זֹהַר – הֵם גְּבוֹהִים מִזֹּהַר; הֵם תִּקּוּנִים הֵם גְּבוֹהִים מִתִּקּוּנִים; וּבִזָּה מְאֹד הַמַּלְשִׁינִים הַנַּ"ל. אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת מִי גָּדוֹל! הַקָּטָן שֶׁמְּקֹרָב לְצַדִּיק, אוֹ הַגָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב, אָמַר לוֹ הֲלֹא בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאִם אֶחָד הָיָה עוֹשֶׂה דָּבָר גָּדוֹל לְהַמִּשְׁכָּן וְלֹא הֱבִיאוֹ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּוַדַּאי לֹא הָיָה שׁוּם חֲשִׁיבוּת כְּלָל, אֲבָל מִי שֶׁעָשָׂה דָּבָר קָטָן וֶהֱבִיאוֹ אֶל מֹשֶׁה בְּוַדַּאי הָיָה חָשׁוּב מְאֹד. וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה ב' הַנַּ"ל, שֶׁדַּיְקָא מֹשֶׁה יוּכַל לְעַיְלָא שְׁיָיפָא בִּשְׁיָיפָא:
~ סג
פַּעַם אַחַת סִפְּרוּ לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁר' נַפְתָּלִי הוּא כַּעֲסָן. וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לֹא יָדַעְתִּי שֶׁהוּא גָּדוֹל כָּל כָּךְ, שֶׁעַל כָּל אֵלֶּה הוּא ר' נַפְתָּלִי, שֶׁהַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ יָכוֹל לְהַפִּילוֹ עַל יְדֵי כַּעַס. וּפַעַם אַחַת הָיוּ מְסַפְּרִים אֵיזֶה אֲנָשִׁים זֶה עַל זֶה, וְשָׁאַל אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי מִפְּנֵי מָה עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גְּזֵרוֹת נֶעקְרֶעטִין פֹּה בְּרוּסְיָא, בִּשְׁלָמָא בְּקִירָ"ה הָיָה עֹנֶשׁ הַזֶּה מִפְּנֵי שֶׁקָּרְעוּ אֶת סִפְרֵי הַתּוֹלְדוֹת זַ"ל. וְהֵשִׁיב הַשֵּׁנִי אֶפְשָׁר מִפְּנֵי שֶׁקָּרְעוּ סִפְרֵי ר' נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב. וְר' נַפְתָּלִי סִפֵּר מִזֶּה וְאָמַר, מִפְּנֵי שֶׁהָעוֹלָם הָיוּ חוֹלְקִים עַל הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ נִגְזַר עַל הָעוֹלָם גְּזֵרַת ת"ח. וּמִפְּנֵי שֶׁהָיוּ מִתְנַגְּדִים עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל נִגְזַר עַל הָעוֹלָם גְּזֵרַת גַאנְטִי (שֶׁהָיָה אַחַר פְּטִירַת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב בִּשְׁנַת תק"ך). וּבִשְׁבִיל שֶׁהָיָה הִתְנַגְּדוּת עַל רַבֵּנוּ זַ"ל, נִגְזַר עַל הָעוֹלָם גְּזֵרַת נֶעקְרֶעטִין וְכָל הַגְּזֵרוֹת עַד בִּיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן. וּפַעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל, רָאִיתִי בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּתְפַּלֵּל אֶחָד אֵיזֶה תְּפִלָּה וְכוּ' (וְשִׁבַּח מְאֹד אֶת הַתְּפִלָּה) הָאבּ אִיךְ אוֹיף גִּידֶעקְט דָּאס פָּנִים הָאבּ אִיךְ גִּיזֶעהן אַז דָּאס אִיז מַיין נַפְתָּלִי [גִּלִּיתִי אֶת פָּנָיו וְרָאִיתִי שֶׁזֶּה נַפְתָּלִי שֶׁלִּי]. וּפַעַם אַחַת הָיָה מַעֲשֶׂה בְּעֵת הַנֶּעקְרִיטִין שֶׁהַדֶּרֶךְ הָיָה אֲפִלּוּ מִי שֶׁהָיָה לוֹ בִּילֶעט חֵרוּת [תְּעוּדַת שִׁחְרוּר], הָיוּ מְחַפְּשִׂין וְלוֹקְחִים הַבִּילֶעט וְקוֹרְעִים אוֹתוֹ וּמַעֲלִילִים שֶׁאֵין לוֹ בִּילֶעט, כְּדֵי לִקַּח אוֹתוֹ לְאִישׁ חַיִל. וְהָיָה אֶחָד שֶׁהִשְׂכִּיר אֶת בְּנוֹ שֶׁיִּהְיֶה אֵצֶל ר' נַפְתָּלִי. וּפַעַם אַחַת בָּאוּ אֵצֶל רַבִּי נַפְתָּלִי וּמָצְאוּ אֶת הַבָּחוּר וְשָׁאֲלוּ בִּילֶעט. וַיִּירָא אָבִיו שֶׁיִּקְרְעוּ הַבִּילֶעט, עַל כֵּן עָשָׂה קוֹלוֹת עַד שֶׁהִתְקַבְּצוּ כָּל הָעִיר, וְאָז לֹא יָרֵא עוֹד לְהַרְאוֹת הַבִּילֶעט כִּי כֻּלָּם יִהְיוּ עֵדִים. וְרַבִּי נַפְתָּלִי הִתְפַּלֵּל אָז מִנְחָה, וַיִּירָא הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁרַבִּי נַפְתָּלִי לֹא יַקְפִּיד עַל שֶׁבִּלְבְּלוֹ מִתְּפִלָּתוֹ. וּבִשְׁעַת הַסְּעֻדָּה בִּקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּמְחֹל לוֹ. וְרַבִּי נַפְתָּלִי הֵשִׁיב לוֹ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵע כְּלָל מִכָּל הַמַּעֲשֶׂה, כִּי תְּפִלָּתוֹ הָיְתָה בְּהִתְפַּשְּׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת, עַד שֶׁהָרַעַשׁ מִכָּל הָעִיר שֶׁהָיָה בְּבֵיתוֹ וְהוּא לֹא שָׁמַע כְּלָל:
~ סד
פַּעַם בִּשְׁעַת דָּחֳקוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה שֶׁהִגִּיעַ יָרִיד הָאַחֲרוֹן שֶׁל עֶרֶב פֶּסַח וְעוֹד לֹא הָיָה לוֹ צָרְכֵי פֶּסַח. וּבְכֵן בַּהַשְׁכָּמָה יוֹם זֶה עוֹד קֹדֶם הַתְּפִלָּה הִתְחִילָה זוּגָתוֹ דִּישֶׁעל עָלֶיהָ הַשָּׁלוֹם לְהִתְאוֹנֵן לְפָנָיו עַל זֶה, בְּהַצָּעוֹת טַעֲנוֹתֶיהָ הַנִּשְׁמָעוֹת לוֹ וּמַדְאִיבִים אֶת נַפְשׁוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁעַל זֶה הֵעִיד וְאָמַר אַחַר כָּךְ לִפְנֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אוֹי הָאט זִיא מִיט מִיר אָבְּגִלֶערִינְט אַ פֶּרֶק פוּן מָרָה שְׁחוֹרָה [אוֹי הִיא לִמְּדָה אוֹתִי פֶּרֶק בְּמָרָה שְׁחוֹרָה]. בְּכָל זֹאת כְּשֶׁהִגִּיעַ זְמַן הַתְּפִלָּה חִזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְחַזְּקוּת בְּכָל עֹז וְתַעֲצוּמוֹת בֶּאֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן לְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ עַד שֶׁאַחַר הַתְּפִלָּה הֵעִיד הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער עָלָיו שֶׁרָאָה אוֹתוֹ בְּפָנִים צְהֻבּוֹת וּשְׂמֵחִים כְּמוֹ שֶׁנִּתְמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ. וְכֵן בְּיוֹם זֶה הָיָה יוֹמָא דְּשׁוּקָא בִּבְרַסְלֶב, שֶׁדֶּרֶךְ אַנְשֵׁי רָארִיד סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב הִיא לָבוֹא לְשָׁמָּה עַל הַיָּרִיד. וּבָאוּ אֵלָיו שְׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְנָתְנוּ לוֹ סְכוּם הָגוּן וְנִתְמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל. וְהַשָּׁעָה שֶׁנָּתְנוּ לוֹ אָמַר הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל שֶׁלֹּא רָאָה בְּפָנָיו שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁל שִׂמְחָה יְתֵרָה, בִּשְׁבִיל שֶׁעוֹד קֹדֶם שֶׁבָּאוּ הָיָה מָלֵא בְּבִטָּחוֹן חָזָק בְּהִתְמַלְּאוּת הַחֶסְרוֹן כְּמֻנָּח בְּכִיסוֹ, וְאַךְ אֲנָשִׁים אֵלּוּ זָכוּ לִהְיוֹת הַשְּׁלוּחִים לְמִצְוָה רַבָּה זוֹ.
בְּטוּלְטְשִׁין הָיָה אֶחָד הָר' יוֹסִיל הוֹיזְנֶער שֶׁזָּכָה לִשְׁבּוֹת שַׁבָּת אֶחָד אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהוּא הָיָה גַּם מְעַט מְלֻמָּד בְּשָׂפָה רוּסִית וְחָשׁוּב גַּם אֵצֶל שָׂרִים. וּבְכֵן הָיָה מִנִּכְבְּדֵי הָעִיר בַּעַל דֵּעָה וּדְבָרָיו נִשְׁמָעִים, וְעַל פִּיו נִתְמַנָּה הָר' יִצְחָק בֶּן מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִמְנַהֵל בְּהַפָּאסְט [הַדֹּאַר] בְּטוּלְטְשִׁין. אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּתְגַּבֵּר הַמַּחֲלֹקֶת עַל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וּלְהַמִּתְנַגְּדִים הֻתַּר לַעֲשׂוֹת לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כָּל מַה שֶּׁלִּבָּם חָפֵץ. וְכָל מִי שֶׁלֹּא קִלֵּל אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל סִימָן שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּרֶסְלֶבֶר וּמֻתָּר לְקַפֵּחַ פַּרְנָסָתוֹ. וּבְכֵן הֵחֵלּוּ הַמִּתְנַגְּדִים לְדַבֵּר עַל לֵב הָרַב ר' יוֹסִיל הַנַּ"ל שֶׁיְּקַפַּח גַּם אֶת פַּרְנָסַת ר' יִצְחָק הַנַּ"ל שֶׁהוּא נוֹסֵעַ לְאָבִיו לִבְרַסְלֶב. וְהָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל דָּחָה אוֹתָם בָּזֶה וְכִי בִּשְׁבִיל שֶׁנּוֹסֵעַ הוּא לִבְרַסְלֶב לְאָבִיו הוּא אוֹת שֶׁהוּא בְּרֶסְלֶבֶר אֵין מִזֶּה רְאָיָה, הוּא סְתָם נוֹסֵעַ לְכָבוֹד אֵלָיו, וְהַמִּתְנַגְּדִים הֻכְרְחוּ לְקַבֵּל דְּבָרָיו. אָמְנָם כְּשֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן לִנְסֹעַ לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז הָיָה בֶּאֱמֶת הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל בִּמְצוּקָה, בְּאִם יִסַּע לְשָׁמָּה אָז יִהְיֶה הוֹכָחָה גְּדוֹלָה שֶׁהוּא בְּרֶסְלֶבֶר וּבְכֵן הִקְדִּים לִנְסֹעַ לְאָבִיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִשְׁאֹל אֶת פִּיו מַה יַּעֲשֶׂה עַכְשָׁו עַל זֶה אָמַר לוֹ אָבִיו שֶׁהַנְּסִיעָה לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶה עוֹלֶה עַל הַכֹּל וּמְחֻיָּבִין זֹאת לְקַיֵּם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ. מוּבָן שֶׁלֹּא הִשְׁגִּיחַ עַל שׁוּם דָּבָר, וְעַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה נָסַע לְאוּמַן. עָבַר הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֵבִין הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל שֶׁלַּחֲזֹר לְבֵיתוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ הֲלֹא עַכְשָׁו בְּוַדַּאי הוּא מְחֻסַּר פַּרְנָסָה. וְאִשְׁתּוֹ הַשְּׁנִיָּה גַּם כֵּן הָיְתָה מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים (שֶׁעָלֶיהָ אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת אִלּוּ לֹא הָיָה כְּבָר מְגֹרָשׁ מֵאִשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה, הָיָה מְצַוֶּה עָלָיו לְגָרְשָׁהּ), וְעַכְשָׁו עוֹד לָהּ טַעֲנָה הַנִּשְׁמַעַת "פַּרְנָסָה" אִם כֵּן עָלָיו לִהְיוֹת נָע וָנָד בֵּין אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְלִהְיוֹת פָּרוּשׁ מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי, רַק זֹאת לֹא יָדַע לְאָן יַעֲשֶׂה דַּרְכּוֹ רִאשׁוֹנָה. וּבְכֵן בָּא לְאָבִיו זַ"ל לִשְׁפֹּךְ לְפָנָיו אֶת מְרִירוּת לְבָבוֹ, וּלְבַסּוֹף שָׁאַל אוֹתוֹ לְאֵיזֶה מָקוֹם לִנְסֹעַ בְּזוֹ הָרֶגַע. מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל בְּגֹדֶל חָכְמָתוֹ וְצִדְקָתוֹ הֵבִין אַחֶרֶת, וְאָמַר לוֹ אַדְּרַבָּא! שׁוּב לְבֵיתְךָ לְטוּלְטְשִׁין וְיָשָׁר לְבֵיתְךָ, וְאִשְׁתְּךָ כִּי תִּפְעֹר פִּיהָ בְּטַעֲנוֹתֶיהָ וְצַעֲקוֹתֶיהָ, אַתָּה לֹא תַּעֲנֶה דָּבָר אַךְ תִּשְׁתֹּק. כְּשֶׁתַּפְרִיעַ לְךָ מֵאֵיזֶה עֵסֶק שֶׁתַּעֲסֹק בְּבֵיתְךָ אַל תִּפְחַד מִמֶּנָּה וְלַעֲזֹב אֶת הָעֵסֶק. תֹּאמַר לָהּ בְּעַזּוּת שֶׁאַתָּה בַּעַל הַבַּיִת. כִּי תָּרִים יָד לְהַכּוֹתְךָ אַתָּה תָּרֵם מַטְּךָ. בְּקִצּוּר אֲמָרִים אַל תִּירָא מִמֶּנָּה כְּלָל וּכְלָל. וְאִם אוֹדוֹת פַּרְנָסָה ה' רַב לְהוֹשִׁיעַ. וּבְכֵן מִהֵר הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל לְקַיֵּם אֶת דִּבְרֵי אָבִיו וְחָזַר לְטוּלְטְשִׁין וְיָשָׁר לְבֵיתוֹ. וְשָׁם הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁאָמַר לוֹ אָבִיו זַ"ל, אִשְׁתּוֹ הֵחֵלָּה לִצְעֹק וְהוּא שׁוֹתֵק. מַפְרִיעָה הִיא אוֹתוֹ מֵאֵיזֶה עֵסֶק שֶׁעָסַק, וְהוּא עוֹשֶׂה אֶת שֶׁלּוֹ – "אֲנִי בַּעַל הַבַּיִת", מְנַסָּה הִיא לְהָרִים אֶת יָדָהּ עָלָיו, וְהוּא הִקְדִּים נֶגְדָּהּ עִם הַקָאטְשֶׁערֶע [מִין מוֹט]. וּמִפַּרְנָסַת הַפָּאסְט כַּמּוּבָן הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ. לְמָחֳרָתוֹ בְּדֶרֶךְ הִלּוּכוֹ בִּרְחוֹב הָעִיר, נִפְגַּשׁ עִם הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל שֶׁזָּכָה לִשְׁבּוֹת שַׁבָּת אֶחָד אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל. וּבְכֵן אַדְּרַבָּה הוּא הִתְחִיל לְדַבֵּר עִם הָר' יִצְחָק וְשָׁאַל אוֹתוֹ בְּתֵמַהּ, מַדּוּעַ אֵינְךָ בָּא אֶל הַפָּאסְט? אַל תִּירָא וְאַל תֵּחָת, שׁוּב אֶל הַפָּאסְט וְהַכֹּל כְּמִקֹּדֶם. כְּשֶׁהִגִּיעַ עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין שֶׁהָיְתָה בֶּאֱמֶת בַּדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים עַל כָּל זֶרַע יִשְׂרָאֵל מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, אִשְׁתּוֹ גַּם כֵּן עָשְׂתָה כָּזֹאת, וּפִיְּסָה אֶת בַּעְלָהּ הָר' יִצְחָק זַ"ל, וְהַכֹּל לוֹ שָׁלוֹם כְּקֶדֶם. מִהֵר הַבֵּן יַקִּיר זֶה לְהוֹדִיעַ כָּל זֹאת לְאָבִיו. אָז אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל דֶּרֶךְ הֲלָצָה אֵיין הַצְלָחָה פַאר אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וָואס יוֹם כִּפּוּר גֶּעפַאלְט תָּמִיד בַּאלְד נָאךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַצְלָחָה לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיּוֹם הַכִּפּוּרִים חָל תָּמִיד תֵּכֶף אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
~ סה
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל סִפֵּר, שֶׁקֹּדֶם שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זַ"ל כִּמְעַט הָיִיתִי רָחוֹק מִלִּמּוּד. בִּשְׁבִיל שֶׁרְצוֹנִי הָיָה לִהְיוֹת מִן הַמַּתְמִידִים, וְכֵיוָן שֶׁבָּאתִי לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְנִזְדַּמֵּן לִי אֵיזֶה מְנִיעָה וְלֹא הָיִיתִי יָכוֹל תֵּכֶף לִלְמֹד לָמַדְתִּי מְעַט, וְעָבַר אֵיזוֹ מְנִיעָה, כְּשֶׁעָבַר זֹאת פַּעַם פַּעֲמַיִם וְשָׁלֹשׁ כְּבָר הִתְיָאַשְׁתִּי מִיּוֹם זֶה, וְהַהַתְמָדָה יַתְחִיל מִיּוֹם שֵׁנִי, וְכֵן אֵרַע לִי בְּיוֹם שֵׁנִי בָּאֳפָנִים אֲחֵרִים, וְכֵן בְּיוֹם שְׁלִישִׁי, עַד שֶׁנָּפַלְתִּי לְיֵאוּשׁ וְנַעֲשֵׂיתִי בַּטְלָן גָּמוּר. אָמְנָם כְּשֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לִי אוֹדוֹת זֶה אַבִּיסֶעל אִיז אוֹיךְ גּוּט [מְעַט גַּם־כֵּן טוֹב], כְּשֶׁבָּאתִי אַחַר כָּךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְרָאִיתִי שֶׁאֵינֶנִּי יָכוֹל לִלְמֹד הַרְבֵּה כִּי אִם מְעַט, וְנִזְכַּרְתִּי בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אַבִּיסֶעלֶע אִיז אוֹיְךְ גּוּט וּבְכֵן לָמַדְתִּי מְעַט, אַחַר כָּךְ אָמַרְתִּי אֶלְמֹד עוֹד מְעַט וְלָמַדְתִּי עוֹד מְעַט. וּמְעַט מְעַט יָצָאתִי מִידֵי הַיֵּאוּשׁ וְנַעֲשֵׂיתִי מַתְמִיד. וְגַם זֹאת הוֹעִיל לִי מַה שֶּׁהוֹסִיף רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁבְּעֵת הַלִּמּוּד אֵין לַעֲמֹד הַרְבֵּה עַל דָּבָר קָשֶׁה עַד לְתָרֵץ וּלְיַשֵּׁב הַדָּבָר בְּשָׁעָה זוֹ דַּיְקָא, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהַרְבֵּה פְּעָמִים אֵין יְכוֹלִין בְּשָׁעָה זוֹ, לְבַד שֶׁמְּבַטְּלִין מֵחֲמַת זֶה זְמַן רַב, עוֹד לִפְעָמִים נִמְאָס כָּל הַלִּמּוּד. וּבְכֵן אֵין לַעֲמֹד הַרְבֵּה רַק לְסַמֵּן שֶׁבְּמָקוֹם זֶה צָרִיךְ עִיּוּן, וְתוֹרָה עֲנִיָּה בְּמָקוֹם זֶה וַעֲשִׁירָה בְּמָקוֹם אַחֵר (יְרוּשַׁלְמִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה). וְעִם הַבְּקִיאוּת בְּלִמּוּד הַרְבֵּה יִתְיַשֵּׁב לוֹ הַדָּבָר מֵאֵלָיו:
~ סו
אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, סִפֵּר הָר' אַבְרָהָמְל פֶּעטֶערְבּוּרְגֶער לִפְנֵי יְדִידוֹ אַהֲרֹן לִיפָאוֶועצְקִי עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֵיךְ שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל בְּסוֹף יָמָיו בְּתֹקֶף חֻלְשָׁתוֹ בְּאוּמֶאן, הָיָה דַּרְכּוֹ בְּכָל יוֹם לִנְסֹעַ חוּץ לָעִיר וְלִשְׁאֹף אֲוִיר צַח. וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִשָּׁם הִמְצִיאוּ לוֹ בְּכָל יוֹם לָזֶה עֲגָלָה רְתוּמָה. פַּעַם לֹא הָיוּ לָהֶם עֲגָלָה רְתוּמָה, וְהִמְצִיאוּ לוֹ סוּס לִרְכֹּב עָלָיו. וַאֲנִי שֶׁאֲנִי הָיִיתִי סוֹחֵר וּמְלֻמָּד בְּכָל עִנְיְנֵי הָעוֹלָם, רָאִיתִי שֶׁרָכַב עַל הַסּוּס בְּלִי שׁוּם פַּחַד, כְּמוֹ רַכָּב מֻבְחָר מְלֻמָּד. וַאֲנִי הָיִיתִי מִן הַמַּקְדִימִים וּזְרִיזִים לָרוּץ אַחֲרָיו בִּכְדֵי לִהְיוֹת מִן הָרִאשׁוֹנִים אֶצְלוֹ. פִּתְאֹם שָׁאַל רַבֵּנוּ זַ"ל וֶוער לוֹיְפְט דָּאס מִיר נָאךְ אַזוֹי אַסְטִיג [מִי רָץ אַחֲרַי כָּל כַּךְ בְּמֶרֶץ], וְאָמַרְתִּי אֲנִי. אָז אָמַר לִי בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אִיךְ בִּין אַזוֹי שְׁלַאף, אַז אִיךְ הָאבּ שׁוֹין אָנְגֶעוָוארֶען דָּאס קוֹל, אִיךְ הָאבּ שׁוֹין גָּאר קֵיין קוֹל נִיט, אוּן אַז מֶען וֶוערְט אָהְן דָּאס קוֹל, הֶעלְפְט שׁוֹין אֲפִלּוּ נִיט קֵיין זְכוּת אָבוֹת. אַז דּוּא וֶועסְט זַיין אֵיין עֶהרְלִיכֶער יוּד וֶועסְטוּ דָּאס פַארְשְׁטֵיין [אֲנִי כָּל כָּךְ חַלָּשׁ שֶׁכְּבָר אִבַּדְתִּי אֶת הַקּוֹל, אֵין לִי כְּבָר קוֹל, וּכְשֶׁמְאַבְּדִים אֶת הַקּוֹל כְּבָר לֹא עוֹזֵר אַפִילוּ זְכוּת אָבוֹת. כְּשֶׁתִּהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר תָּבִין זֹאת] (וְזֶה מְרֻמָּז וּמְבֹאָר, אָמַר הָר' אַבְרָהָם, בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" שֶׁבְּזֶה הַשָּׁנָה שֶׁהָיָה שְׁנַת פְּטִירָתוֹ אָמַר אָז הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה יָדוּעַ שֶׁכָּל תּוֹרָה שֶׁאָמַר הָיְתָה הָעִקָּר עַל עַצְמוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ אָז בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה. וְאוֹדוֹת הָר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל וְעִנְיָנוֹ מְבֹאָר בְּכוֹכְבֵי אוֹר חִבּוּר הָר' אַבְרָהָם:
שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מֵהָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל
הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל אָמַר, מַה שֶּׁאִיתָא שֶׁשּׁוֹאֲלִין "צִפִּיתָ לִישׁוּעָה" וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לִישׁוּעָה כְּלָלִית כְּלוֹמַר הַגְּאֻלָּה, בָּזֶה נִכְלָל שֶׁשּׁוֹאֲלִין לְכָל אָדָם בְּפֵרוּשׁ "כְּשֶׁהָיִיתָ בְּצָרָה" אִם הָיִיתָ מְצַפֶּה לִתְשׁוּעַת ה' וְלֹא הָיִיתָ מִתְיָאֵשׁ:
בִּימֵי הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל, הָיָה בְבַאהְפוּלְיֶע אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ צַדִּיק וְיָשָׁר הָר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ אֲבִי הָר' אָשֵׁר בָּאהפְלִיֶער. וּבְעֵת זִקְנָתוֹ הָיָה חֶפְצוֹ לְהַעְתִּיק מוֹשָׁבוֹ לְאוּמֶאן, וְשָׁם סָמוּךְ לְהַקְּלוֹיְז לִבְנוֹת לוֹ מִכִּיסוֹ בַּיִת מְיֻחָד, וְאַחַר פְּטִירָתוֹ יִהְיֶה יְרֻשָּׁה שַׁיָּךְ לְהַקְּלוֹיְז, וְתָמִיד יִהְיֶה עוֹסֵק בַּעֲבוֹדַת ה', וּבְכָל פַּעַם לִהְיוֹת עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר דַּרְכּוֹ הָיָה לִפְעָמִים לְבַלּוֹת כָּל הַלַּיְלָה עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְכֵן בַּיּוֹם אַחַר הַתְּפִלָּה וְלֹא טָעַם כְּלוּם, הָלַךְ עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ וְשָׁהָה שָׁם עֵרֶךְ אַרְבַּע חֲמִשָּׁה שָׁעוֹת. וּמַה טּוֹב הָיָה לְפָנָיו כְּשֶׁיִּהְיֶה מוֹשָׁבוֹ בְּאוּמֶאן אֵצֶל הַקְּלוֹיְז. אֲבָל הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל מֵאֵן בָּזֶה מִטְּעָמִים יְדוּעִים לוֹ, וְעוֹד מִשּׁוּם שֶׁקָּשֶׁה לִשְׁנֵי צַדִּיקִים לָדוּר בְּמָקוֹם אֶחָד, וְהָר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ הָיָה מַחֲזִיק בְּדַעְתּוֹ שֶׁאָמַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְכֵן אָמַר כַּמָּה פְּעָמִים אַחַר הִשְׁתַּטְּחוּתוֹ עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁכֵּן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת (עַל פִּי הַמְקֻבָּל אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בִּימֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכְּשֶׁאֶחָד מְסֻפָּק בְּאֵיזֶה דָּבָר שֶׁקֹּדֶם הַהִתְבּוֹדְדוּת אוֹדוֹת זֶה יַשְׁוֶה בְּדַעְתּוֹ הַהֵן וְהַלָּאו וְאַחַר הַהִתְבּוֹדְדוּת אֵיךְ שֶׁיִּפֹּל בָּרַעְיוֹן הָרִאשׁוֹן כֵּן יַעֲשֶׂה). אֲבָל קָשֶׁה הַדָּבָר מְאֹד לָבֹא לִבְחִינָה זוֹ בֶּאֱמֶת (שֶׁהַמְדַמֶּה מְאֹד מְאֹד מַטְעֶה אֶת הָאָדָם שֶׁפָּעַל בְּדַעְתּוֹ הַהֵן וְהַלָּאו שָׁוֶה, וּבֶאֱמֶת אַחַר הַהִתְבּוֹדְדוּת רַעְיוֹנוֹ הָרִאשׁוֹן אַחַר הָאֹפֶן שֶׁחֶפְצוֹ הַמְדֻמָּה נוֹטֶה):
פַּעַם סִפֵּר הָר' נַחְמָן זַ"ל שֶׁהִזְדַּמְּנוּ יַחַד עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ זַ"ל, אָמַר לוֹ ר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ הַנַּ"ל, נַקְרִיב מִשְׁפָּטֵנוּ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר לִי זֹאת, חִיל וּרְעָדָה אֲחָזַתְנִי שֶׁזֶּה בְּחִינַת 'הַמּוֹסֵר דִּין לַשָּׁמַיִם', אֲבָל מַה לַּעֲשׂוֹת וְאֵין לְסָרֵב בָּזֶה. אָמַרְתִּי לוֹ אִם כֵּן נַצִּיעַ כָּל אֶחָד לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת טַעֲנוֹתֵינוּ, וְכֵן עָשִׂינוּ. כְּשֶׁיָּרַדְנוּ מִשָּׁם וְהוּא הָר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ הַנַּ"ל בְּאַחַת, שֶׁרַעְיוֹנוֹ הָרִאשׁוֹן גַּם אָז הָיָה שֶׁכֵּן יַעֲשֶׂה כְּמוֹ שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ וְכֵן עָשָׂה. וְהֶעְתִּיק מוֹשָׁבוֹ לְאוּמַאן אֵצֶל הַקְּלוֹיְז, וְלֹא הוֹצִיא שְׁנָתוֹ רַחֲמָנָא לִצְלַן:
פַּעַם שָׁאַל הָר' נַחְמָן אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, מַדּוּעַ אֵינוֹ מוֹסֵר אֶת מְגִלַּת סְתָרִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל וּלְרַבִּי אֶפְרַיִם בֶּן רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל. עָנָה לוֹ אִיךְ בִּין אוֹיף זֵיי בְּרֹגֶז זֵיי זֶענִין מַארְק מֶענְטְשִׁין, זָאלִין נִיט זַיין קַיין מַארְק מֶענְטְשִׁין וָואלְט זֵיי דֶּער אוֹיְבֶּערְשְׁטֶער אוֹיְךְ אוֹיְס גֶּעפִיהְרְט [אֲנִי כוֹעֵס עֲלֵיהֶם כִּי הֵם אַנְשֵׁי שׁוּק. לוּלֵא הָיוּ אַנְשֵׁי שׁוּק הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצְלִיחַ גַּם אוֹתָם]:
הָר' יִצְחָק זַ"ל קֹדֶם שֶׁנִּכְנַס לְפַרְנָסַת הַפָּאסְט בְּטוּלְטְשִׁין, וְהָיָה עָנִי גָּדוֹל קָרוּעַ וּבָלוּי. וְהָיָה חָפֵץ לִפְרֹשׁ מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם לְתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וּבִלְבַד שֶׁאָבִיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יַשְׁגִּיחַ עָלָיו וְעַל בְּנֵי בֵּיתוֹ, אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת מֵאֵן בָּזֶה. מִכְּלַל דְּבָרָיו אוֹדוֹת זֶה נִשְׁמַע שֶׁאָמַר, שֶׁהַבִּטָּחוֹן שֶׁיֵּשׁ לוֹ, צָרִיךְ בִּשְׁבִילוֹ לְבַד, וְקָשֶׁה לוֹ לִמְצֹא בִּטָּחוֹן גַּם בִּשְׁבִיל בְּנוֹ. חָפֵץ הָיָה שֶׁבְּנוֹ הָר' יִצְחָק יַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁלֹּא עָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְנִכְנַס לְהַפָּאסְט, מֵחֲשָׁשׁ שֶׁלֹּא יִפֹּל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי דְּאָגָה וְגַעְגּוּעָיו, אַדְּרַבָּא חִזֵּק אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם בְּמִכְתָּבִים:
אָמַר הָר' נַחְמָן זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין, לְאֶחָד שֶׁהָיָה מְשַׁבֵּחַ מְאֹד דַּוְקָא אֶת הַפַּרְנָסָה עִם אֵיזֶה מִשְׂרָה בַּיַּעַר (לְפִי יִקְרַת הַהִתְבּוֹדְדוּת עַל פִּי דֶּרֶךְ רַבֵּנוּ זַ"ל), אָמַר עַל זֶה צוּ גֵּיין כַּסֵּדֶר אַלֵיין אִין אֵיין וַואלְד, אָבֶּער מֶען קָאן וֶוערֶען אֵיין גְּרוֹיְסֶער עֶרְלִיכֶער יוּד (עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת כָּרָאוּי). אָבֶּער פַארְקֶערְט מֶען קָאן וֶוערֶען אֵיין גְּרוֹיְסֶער הוֹלְטַאיי (עַל יְדֵי מַחֲשַׁבְתּוֹ וְהִרְהוּרִים רַחֲמָנָא לִצְלַן) [לָלֶכֶת תָּמִיד לְבָד בְּתוֹךְ יַעַר אוֹ שֶׁיָּכוֹל עַל יְדֵי זֶה לְהֵעָשׂוֹת יְהוּדִי כָשֵׁר, אוֹ לְהֵפֶךְ אֶפְשָׁר לְהֵעָשׂוֹת פּוֹחֵז גָּדוֹל]:
אֶחָד הִתְאוֹנֵן לִפְנֵי הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל שֶׁאֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְפַּרְנֵס עַל יְדֵי מְשָׁרֵת אֵצֶל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אִם הָיָה חָפֵץ בּוֹ, וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא מְמָאֵן בּוֹ מֻכְרָח הוּא לִהְיוֹת נוֹשֵׂא מִשְׂרָה זוֹ אֵצֶל אֶחָד מִקַּלֵּי־עוֹלָם, וְנִמְצָא אֵינוֹ עוֹלֶה יָפֶה בְּרוּחָנִיּוּת בַּעֲבוֹדַת ה'. אָמַר לוֹ עַל זֶה מַדּוּעַ אֵינְךָ זוֹכֵר "וְאֶת הָעוֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ" נִמְצָא שֶׁפַּרְנָסַת אֵלִיָּהוּ הָיְתָה דַּוְקָא עַל יְדֵי "הָעוֹרְבִים":
אֶחָד מִידִידֵי נְעוּרָיו שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, מֵחֲמַת שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה בְּמָאהְלִיב, נַעֲשָׂה גַּם תּוֹשַׁב מָאהְלִיב. וְשָׁם עָסַק בְּמִסְחָר, וְהִתְחִיל לְהַנְהִיג מִסְחָרוֹ בִּגְדוֹלוֹת בְּעֵזֶר הַלְוָאוֹת כְּמִנְהַג הַסּוֹחֲרִים. אֲבָל לֹא הִצְלִיחַ בִּדְבַר הָעֵסֶק, וְהִתְחִיל לֵירֵד מַטָּה מַטָּה, עַד שֶׁעִם הַזְּמַן נִשְׁאַר בְּעֵרוֹם וְחֹסֶר כֹּל וְאֵין [לוֹ] לְסַלֵּק חוֹבוֹת, וּבְכֵן מִיִּרְאָה וָפַחַד מֵהַבַּעֲלֵי חוֹבוֹת נַעֲשֶׂה בּוֹרֵחַ, אוּלַי רֶוַח וְהַצָּלָה יַעֲמֹד לוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁיִּמָּצֵא לוֹ מְקוֹר פַּרְנָסָה וְגַם מְעַט מְעַט לְסַלֵּק הַחוֹבוֹת. כְּשֶׁבָּרַח הָיָה דַּרְכּוֹ דֶּרֶךְ בְּרַסְלֶב. מִשֶּׁבָּא לִבְרַסְלֶב זָכַר שֶׁשָּׁם יֵשׁ לוֹ יְדִיד נֶפֶשׁ הוּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, בְּכֵן פָּנָה אֵלָיו. וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא אוֹרֵחַ, בִּקֵּשׁ אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֶאֱכֹל אֶצְלוֹ, וּשְׁאָלוֹ אוֹדוֹת שְׁלוֹמוֹ וּמַצָּבוֹ. וְהוּא סִפֵּר לוֹ אֶת כָּל אֲשֶׁר קָרָהוּ. וּבְכֵן מָצָא לוֹ עֵצָה לִהְיוֹת בּוֹרֵחַ כְּמִנְהַג הַלּוֹוִים וְאֵין לָהֶם לְשַׁלֵּם, וְדַעְתּוֹ לִנְסֹעַ לְאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁשָּׁם יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה קָרוֹב אִישׁ אָמִיד, וְהוּא יַעֲמֹד לוֹ לְעֶזְרָה בַּצָּרָה, לָתֵת לוֹ מִשְׂרָה. כְּשֶׁגָּמַר כָּל הַסִּפּוּר, אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּוַדַּאי אַתָּה בְּצָרָה גְּדוֹלָה, אֲבָל עֲצָתְךָ אֵינָהּ עֵצָה. תָּבֹא לִקְרוֹבְךָ וְהַכָּרַת פָּנֶיךָ תַּעֲנֶה לוֹ עַל שְׁפַל מַצָּבְךָ, תֵּכֶף יַרְאֶה לְךָ אוֹתוֹת אִי רָצוֹן מִבִּיאָתְךָ אֵלָיו, וְגַם אֶת יָדוֹ הָרֵיקָה יְקַמֵּץ לָתֵת לְךָ לְתוֹךְ יָדְךָ, וְעִם אֲמִירַת "שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם" בְּשָׂפָה רָפָה, יוֹשִׁיט לְךָ אֶת רָאשֵׁי אֶצְבְּעוֹתָיו. וְאוּלַי יִתֵּן לְךָ לִסְעֹד אֶצְלוֹ סְעֻדָּה אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם, וְעַל לִינַת לַיְלָה אֲנִי מְסֻפָּק אִם יִתֵּן לְךָ אֶצְלוֹ. וְאוּלַי גַּם שָׁם בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ לֹא יִתְּנוּ לְךָ מָקוֹם לָלוּן, שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין אוֹתְךָ יֵשׁ הַצֶּדֶק לַחֲשֹׁד אוֹתְךָ לְגַנָּב, וְאֵין זֶה עֵצָה כְּלָל וּכְלָל. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עֲצָתִי, אַנְטְלוֹפִין נוֹר צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְין [לִבְרֹחַ רַק אֶל ה'], שֶׁתָּשׁוּב לְמָאהְלוֹב וְלֹא לְבֵיתְךָ אַךְ יָשָׁר לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. וְעִקַּר בֵּית מָנוֹס שֶׁלְּךָ יִהְיֶה תּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְשָׁם הַכֹּל מַכִּירִים אוֹתְךָ שֶׁאֵין אַתָּה גַּנָּב חַס וְשָׁלוֹם, וְאַדְּרַבָּא לְסוֹחֵר נִכְבָּד שֶׁנִּמְעָד בְּמִסְחָרוֹ וּבְאֹנֶס נַעֲשָׂה בַּעַל חוֹב וְיוֹרֵד וּמְחֻסַּר פַּרְנָסָה. וְהַשַּׁמָּשׁ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ אַדְּרַבָּא יְקַבְּלוּךָ בְּכָבוֹד, וְיַמְצִיא לְךָ סְעֻדּוֹת. וְעוֹד יִתֵּן לְךָ כַּר תַּחַת מְרַאֲשׁוֹתֶיךָ. וּכְשֶׁיִּוָּדַע הַדָּבָר לְאִשְׁתְּךָ וּקְרוֹבֶיהָ וְיִהְיוּ בָּאִים אֵלֶיךָ בִּצְעָקוֹת וְקוֹלוֹת בִּטְעָנוֹת הַנִּשְׁמָעוֹת, לֹא תַּעֲנֶה לָהֶם דָּבָר, וְאַחַת יִהְיֶה לְךָ הַשְּׁתִיקָה. וְעִם זֶה בָּטוּחַ אֲנִי שֶׁה' יִהְיֶה בְּעֶזְרְךָ בְּקֶרֶב הַיָּמִים. דְּבָרִים אֵלּוּ שֶׁיָּצְאוּ מִלֵּב צַדִּיק אוֹהֵב נֶאֱמָן נִכְנְסוּ לְלֵב יְדִידוֹ וְכֵן עָשָׂה. וּמִבְּרַסְלֶב שָׁב לְמָאהלִיב וְיָשָׁר לְבֵית הַמִּדְרָשׁ עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה, וְהַכֹּל הָיָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הַשַּׁמָּשׁ קִבְּלוֹ בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת וְקֵרְבוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְקָרְבוּת, וְאַחַר אֵיזֶה יָמִים בָּאוּ לְבַקְּרוֹ אִשְׁתּוֹ וּקְרוֹבֶיהָ בְּצַעֲקוֹתֵיהֶם וְטַעֲנוֹתֵיהֶם, וְהוּא בְּאַחַת "הַשְּׁתִיקָה יָפָה". עָבְרוּ עוֹד אֵיזֶה יָמִים וְכָל הָעִיר עִם עִנְיָן זֶה כְּמֶרְקָחָה. עַד שֶׁכַּמָּה מִמַּכִּירָיו וְאוֹהֲבָיו נִתְעוֹרְרוּ לְרַחֵם עָלָיו וְעַל בְּנֵי בֵּיתוֹ וְלַעֲשׂוֹת לוֹ מַעֲמַד פַּרְנָסָה, וְקִבְּצוּ סְכוּם כֶּסֶף וְיָסְדוּ לְאִשְׁתּוֹ מַעֲמָד בַּשּׁוּק עִם מְעַט סְחוֹרָה. וְהַשֵּׁם הָיָה בְּעֶזְרוֹ שֶׁאִשְׁתּוֹ הִתְחִילָה מְעַט מְעַט לְהַצְלִיחַ, וְהוּא גַּם כֵּן יָצָא לִפְעָמִים מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ לַעֲזֹר לָהּ, עַד שֶׁהָעֵסֶק הָלוֹךְ וְגָדוֹל, עַד שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית אֵשֶׁת חַיִל מַמְצִיאָה כָּל הַפַּרְנָסָה בְּרֶוַח, וְגַם סִלּוּק הַחוֹבוֹת. וְהוּא לִפְעָמִים יָצָא לַעֲזֹר לָהּ מְעַט וּלְבַקֵּר סֵפֶר הַחֶשְׁבּוֹנוֹת. וּבְכֵן כָּתַב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אֶת כָּל זֹאת. וְאַשְׁרֵי לוֹ שֶׁזָּכָה שֶׁעַל יָדוֹ נִתְגַּלְגֵּל זְכוּת גָּדוֹל כָּזֶה:
בְּטוּלְטְשִׁין הָיָה אֶחָד עֲקִיבָא מְלַמֵּד. וְהָיָה בָּקִי בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים רָאוּי לְהוֹרָאָה, גַּם בָּקִי בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְסִפְרֵי צַדִּיקִים, אֲבָל גַּם בָּקִי בְּסִפְרֵי פִּלוֹסוֹפְיָא חֲקִירָה וְאֶפִּיקוֹרְסוּת עַד שֶׁחִבֵּר אֵיזֶה סֵפֶר לֵצָנוּת מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר, אֲבָל הָיָה כְּאַחַד הַיְרֵאִים בְּזָקָן וּפֵאוֹת אֲרֻכּוֹת. וְאֵצֶל אַנְשֵׁי עִירוֹ הָיָה נֶחְשָׁב לְיָרֵא מְלֻמָּד. פַּעַם אַחַת הָיָה בִּבְרַסְלֶב, וְנִכְנַס לְמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל בִּכְדֵי לַעֲשׂוֹת לֵצָנוּת מִכָּל מַה שֶּׁיִּרְאֶה וְיִשְׁמַע אֶצְלוֹ. וּבְכֵן בִּקֵּשׁ קֹדֶם כָּל מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל שֶׁיֹּאמַר לוֹ דְּבַר תּוֹרָה. וְאָז אָמַר לוֹ בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל הַמַּאֲמָר הַקָּטָן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן אוֹדוֹת מַה שֶּׁהַצַּדִּיק דּוֹרֵשׁ אֶת הַבָּא אֵלָיו לִמְצֹא אֲבֵדָתוֹ אִם הוּא רַמַּאי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "עַד דְּרֹשׁ אָחִיךָ" אוֹתוֹ. כְּשֶׁשָּׁמַע עֲקִיבָא זֹאת וְיָדַע עַד הֵיכָן דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מַגִּיעִים, כְּשֶׁיָּצָא מִמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֹא זֶה לְבַד שֶׁלֹּא עָשָׂה שׁוּב לֵצָנוּת, אַדְּרַבָּא סִפֵּר כַּמָּה פְּעָמִים לַאֲנָשִׁים מְאֹרָע זוֹ וְשִׁבַּח אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְזֶה הוּא עֲקִיבָא מְלַמֵּד שֶׁלָּמַד אֶצְלוֹ מְפֻרְסָם בְּאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָר' צְבִי פֶּסַח זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין מְחֻתָּנוֹ שֶׁל הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל, שֶׁעַל יָדוֹ דַּיְקָא נִתְקָרֵב הָר' צְבִי הַנַּ"ל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. שֶׁפַּעַם עוֹד בִּהְיוֹתוֹ תַּלְמִידוֹ אָמַר לְרַבּוֹ עֲקִיבָא הַנַּ"ל, עִם מַה שֶּׁאַתֶּם אֵינְכֶם מַאֲמִינִים בְּהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, בָּזֶה אֵין אֲנִי אִתְּכֶם בְּדֵעָה אַחַת, וַאֲנִי מַאֲמִין בְּהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל. בְּזֹאת אָמְנָם אֲנִי מִסְתַּפֵּק לְאֵיזוֹ כַּת מֵהַחֲסִידִים לְהִתְקָרֵב, וּבְכֵן שׁוֹאֵל אֲנִי אֶתְכֶם מַה דַּעְתְּכֶם עַל זֶה? הֵשִׁיב לוֹ: אִם לְהִתְקָרֵב לְכַת הַחֲסִידִים הַמֻּבְחָר הוּא כַּת "הַבְּרֶסְלֶבֶר". מֵאָז נִתְקָרֵב הָר' צְבִי הַנַּ"ל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְזָכָה לִהְיוֹת מְחֻתָּנוֹ שֶׁל הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער תַּלְמִיד וּמְשַׁמֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְזָכָה שֶׁעַל יָדוֹ נִדְפְּסוּ אֵיזוֹ מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בָּאָרֶץ וּבְחוּץ לָאָרֶץ. בִּנְעוּרָיו הָיָה בָּאָרֶץ וְחָזַר לְחוּץ־לָאָרֶץ וְלִזְקוּנָיו חָזַר שׁוּב לָאָרֶץ, וְחַי עֵרֶךְ שָׁנָה. וּבִשְׁנַת תר"ע נִפְטַר פֹּה יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן תנצב"ה. עֲקִיבָא הַנַּ"ל מֵחֶסְרוֹן פַּרְנָסָה נִתְקָרֵב לְהָרַב דָּוִדְ'ל טָאלְנֶער, וּבִקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּתֵּן לוֹ אֵיזוֹ מְקוֹם רַבָּנוּת וְנָתַן לוֹ הָעִיר דָאבָּאוֶוע סָמוּךְ לְאוּמֶין:
פַּעַם אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְאֶחָד, אַז דּוּא וֶועסְט זִיצֶען מִיט אֵיין אִשָּׁה, אוּן דּוּא וֶועסְט מִיר זָאגִין אַז דּוּא בִּיסְט אֵיין עֶהרְלִיכֶער יְהוּד – וֶועל אִיךְ דִּיר גְּלוֹיְבֶּען. אָבֶּער נִיט זִיצֶען מִיט אַן אִשָּׁה, אוּן דּוּא וֶועסְט מִיר זָאגְען דּוּא בִּיסְט אֵיין הֶערְלִיכֶער יְהוּד, וֶועל אִיךְ דִּיר גָּאר נִיֶעט גְּלוֹיְבִּין [כְּשֶׁתֵּשֶׁב עִם אִשָּׁה וְאַתָּה תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה יְהוּדִי כָּשֵׁר אַאֲמִין לְךָ אֲבָל לֹא לָשֶׁבֶת עִם אִשָּׁה, וְאַתָּה תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה יְהוּדִי כָּשֵׁר, אַנִי לֹא אַאֲמִין לְךָ כְּלָל]. וְכֵן נֶכְדּוֹ הָר' מִיכְלֵי זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין אָמַר לְאֶחָד שֶׁהָיָה שָׁרוּי בְּלֹא אִשָּׁה, דּוּא בִּיסְט דָּאךְ נִישְׁט קֵיין גּוּטֶער [אַתָּה הֲרֵי לֹא טוֹב]. הַתּוֹרָה מְעִידָה "לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ":
פַּעַם אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְאֶחָד, אִיךְ גְּלוֹיְבּ אַז [אַנִי מַאֲמִין שֶׁ] אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶיךָ, אוּן אוֹיבּ דּוּא בִּיסְט דָּאס – וָואוֹיל אִיז דִּיר [אִם זֶה אַתָּה – אַשְׁרֶיךָ]:
אֵצֶל דּוֹדוֹ שֶׁל הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער הָר' יוּדְיל אֲחִי אָבִיו בְּהַיְיסִין, אַחֲרֵי שִׂיחָה אֲרֻכָּה שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אוֹדוֹת הַתַּכְלִית, אָמַר הַמַּסְקָנָא דִּיא וֶועלְט אִיז נִישְׁט אוּן מֶען קֶען זִיא נִיט בֶּעקוּמֶען. תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה אִיז יָאה אוּן מֶען קֶען דָּאס יָאה בֶּעקִימֶען [הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא לֹא, וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ, תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה זֶה כֵּן וְאֶפְשָׁר כֵּן לְקַבְּלוֹ]. וְזֹאת שָׁמַע הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל בִּהְיוֹתוֹ נַעַר וְנִתְפַּעֵל מִזֹּאת הַמַּסְקָנָא עַד שֶׁאֶצְלוֹ נַעֲשָׂה מַסְקָנָא לִהְיוֹת תָּמִיד דָּבוּק וּמְקֹרָב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. (בָּזֶה יֵשׁ עוֹד לִכְתֹּב מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הִתְקָרְבוּת הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל). וְזֶה סֵדֶר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הִתְקָרְבוּת הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל:
זְקֵנוֹ הָר' יִצְחָק הָיָה מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ זַ"ל וְלַמְדָּן מֻפְלָג. וּבְכֵן פַּעַם אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אַתָּה לַמְדָן, וּבְכֵן אֹמַר לְךָ אֵיין לַמְדָּנִישׁ פְּשֶׁעטִיל [פִּלְפּוּל לַמְדָּנִי]. וְלוֹ אָמַר הַפֵּרוּשׁ שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַל פָּסוּק: "וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם וְכוּ' וַיָּשֶׁב מֹשֶׁה אֶת דִּבְרֵי הָעָם" וְכוּ'. בְּנוֹ הָר' אַבְרָהָם (שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרָא הָר' אַבְרָהָם זַצַ"ל) הָיָה גַּם כֵּן מְקֹרָב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, אֲבָל לֹא כָּל כָּךְ, וְאִשְׁתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁנִּפְטְרָה הִשְׁאִירָה לוֹ שְׁנֵי יְתוֹמִים קְטַנִּים יַלְדָּה וְיֶלֶד, הוּא הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער וְנָשָׂא לוֹ אִשָּׁה שְׁנִיָּה. אַחַר זֶה בְּקָרוֹב נִפְטַר גַּם הוּא (וְאָז הָיָה הָר' נַחְמָן זַ"ל כְּבֶן שְׁמוֹנֶה שָׁנִים) וְנִשְׁאֲרוּ הַיְתוֹמִים הַקְּטַנִּים עַל הָאֵם הַחוֹרְגָה, שֶׁהֵמָּה הָיוּ כַּמּוּבָן לְמַשּׂוֹי כְּבֵדָה עָלֶיהָ, וְהִיא עוֹד אֵינָהּ מְחֻיֶּבֶת לְהַחֲזִיקָם. וּבְכֵן כַּאֲשֶׁר הָיוּ לְר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל עוֹד אַרְבָּעָה אַחִים, וּבְכֵן מָצְאָה לָהּ עֵצָה לְהוֹבִילָם לְאֶחָד מֵהָאַחִים, הוּא דּוֹד הַיְתוֹמִים. אֲבָל לְאֵיזֶה מֵהֶם שֶׁתּוֹבִילֵם יִטְעֹן שֶׁתּוֹבִילֵם לְהַשֵּׁנִי, וְכֵן הַשֵּׁנִי וְהַשְּׁלִישִׁי. וּבְכֵן כַּאֲשֶׁר יָדְעָה שֶׁבְּהַיְיסֶען יֵשׁ אֶחָד מֵהָאַחִים הָר' יוֹסִיל עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְהוּא הֶעָשִׁיר שֶׁבְּהָאַחִים סוֹחֵר וְנִכְבָּד, וּבְכֵן הוֹבִילָה אוֹתָם לְהַיְיסֶען וְכִוְּנָה הַשָּׁעָה שֶׁתָּבֹא לְשָׁם בַּלַּיְלָה. וְתֵכֶף בְּבֹאָהּ לְהַיְיסֶען הָלְכָה עִם הַיְתוֹמִים לְבֵית הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל וְהוֹשִׁיבָם עַל הַפְּרִיזְבֶע [מָקוֹם שֶׁיּוֹשְׁבִים הַקַּבְּצָנִים] וַתְּצַוֶּה עֲלֵיהֶם, בַּבֹּקֶר מִי שֶׁיִּגַּשׁ אֲלֵיכֶם וְיִשְׁאֹל אֶתְכֶם מֵאַיִן אַתֶּם? בְּנֵי מִי אַתֶּם? תֹּאמְרוּ הָאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁהוּא. וְתֵכֶף נָסְעָה לְדַרְכָּהּ. וְכֵן הָיָה, בַּבֹּקֶר כְּשֶׁיָּצָא הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל מִפֶּתַח בֵּיתוֹ וְרָאָה שְׁנֵי יְלָדִים יוֹשְׁבִים עַל הַפְּרִיזְבֶע, וְשָׁאַל אוֹתָם כַּנַּ"ל וְהֵמָּה הֵשִׁיבוּ לוֹ כַּהֲלָכָה וְהֵמָּה בְּנֵי אָחִיו הָר' אַבְרָהָם זַ"ל. וְהֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר בְּאֵין בְּרֵירָה מַה לּוֹ לַעֲשׂוֹת. וּבְכֵן הוֹדִיעַ זֹאת גַּם לִשְׁאָר אֶחָיו. וְאֶחָד מֵהֶם לָקַח לוֹ אֶת הַיַּלְדָּה וְאֶצְלוֹ הִשְׁאִיר אֶת הַיֶּלֶד הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל מִשּׁוּם שֶׁהָיָה טָרוּד בַּעֲסָקָיו גַּם הָיָה בְּרִחוּק מָקוֹם מֵאוּמֶאן, לֹא הָיָה מֵהַנּוֹסְעִים הַתְּמִידִיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמֶאן. מִמֵּילָא יוֹתֵר הָיָה נִמְשָׁךְ אַחַר הַמִּתְנַגְּדִים עַד שֶׁפָּעֲלוּ אֶצְלוֹ לְהָסִיר הָרִיקֶען [הַכְּרִיכָה] מֵעַל סֵפֶר הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּבְכָל זֹאת מֵחֲמַת שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל בְּכָל עֵת הֱיוֹתוֹ בְּהַיְיסֶען הָיְתָה אַכְסַנְיָא שֶׁלּוֹ אֵצֶל הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל, הָיָה מֻכְרָח הַיָּתוֹם הַנַּ"ל לְשַׁמֵּשׁ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל פִּי פְּקֻדַּת דּוֹדוֹ שֶׁהָיָה מְקַבֵּל אֶת מוֹהֲרַנַ"ת בְּכָבוֹד גָּדוֹל בְּבֵיתוֹ. וּבְכָל עֵת הֱיוֹתוֹ אֶצְלוֹ הָיָה מְכַבְּדוֹ וְהִדְלִיק כַּמָּה נֵרוֹת בַּלַּיְלָה לִכְבוֹדוֹ, עַד שֶׁפַּעַם אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁבְּבֵית הָר' יוֹסִיל יֵשׁ לוֹ הַרְחָבַת הַדַּעַת. וּכְשֶׁנָּסַע מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְאֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל הָיָה גַּם כֵּן עִם דַּרְכּוֹ בְּהַיְסֶען עַל פּוּרִים וְאֶצְלוֹ אָכַל סְעֻדַּת פּוּרִים בִּמְסִבַּת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְאָז שָׁמַע הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל הַמַּסְקָנָא הַנִּזְכַּר לְעֵיל. וְאַחֲרֵי הַשִּׂיחָה שָׁלַח אוֹתוֹ לַשּׁוּק לִקְנוֹת אֵיזֶה דָּבָר, וְכָל זְמַן הֲלִיכָתוֹ לַשּׁוּק סִפֵּר שֶׁעָשָׂה קֶשֶׁר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לִהְיוֹת דָּבוּק תָּמִיד בְּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְכֵן אַחַר כָּךְ סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁדּוֹדוֹ נָתַן לוֹ אִשָּׁה בִּבְרַסְלֶב, וְכַמּוּבָן הָיָה תָּמִיד אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. אֲבָל בִּזְמַן קָצָר אִשְׁתּוֹ רִאשׁוֹנָה זוֹ נֶעְדְּרָה, וְלֹא אָרַךְ הַזְּמַן וְלָקַח לוֹ אִשְׁתּוֹ הַשְּׁנִיָּה בְּטוּלְטְשִׁין גַּם כֵּן סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב. וְרַגְלִי הָיָה הוֹלֵךְ תָּמִיד לִבְרַסְלֶב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל:
ר' נַחְמָן בֶּן ר' עוֹזֵר סִפֵּר, שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל לְעֵת זִקְנָתוֹ הִקְפִּיד דַּיְקָא שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָן יְחִידִי עַל הָעֵבֶּיר שְׁטִיבִּיל [בֵּית עַלִיָּה], וּבָחַר בּוֹ כְּשֶׁהָיָה עוֹד נַעַר לָלוּן עִמּוֹ. וּבְכַמָּה פְּעָמִים הִתְפָּאֵר בְּבֵיתוֹ שֶׁעַכְשָׁו יִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ תִּקּוּן חֲצוֹת שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְלִרְאוֹת עֲבוֹדָתוֹ שֶׁלְּאַחַר חֲצוֹת. וְעָשָׂה בִּמְכֻוָּן בְּשָׁכְבוֹ עַל מִטָּתוֹ עָצַר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ שֶׁלֹּא לִישֹׁן עַד שְׁעַת חֲצוֹת שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת קָם. וְנִגַּשׁ אֵלָיו וְכִסָּה אוֹתוֹ בְּאֵיזֶה בֶּגֶד וְשָׁאַל אוֹתוֹ מַדּוּעַ אֵינְךָ יָשֵׁן וְתֵכֶף נָפַל עָלָיו שֵׁנָה וְיָשַׁן עַד הַבֹּקֶר. וְכֵן הָיָה כַּמָּה לֵילוֹת:
פַּעַם הִרְגִּישׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל גֹּדֶל מַעֲלַת הַתְּפִלָּה מִמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁהַמַּלְאָךְ הַמְמֻנֶּה עַל הַתְּפִלּוֹת צָרִיךְ לְהַשְׁבִּיעַ כָּל תְּפִלָּה שֶׁתַּגִּיעַ מֵעַצְמָהּ לִמְקוֹמָהּ לְמַעְלָה, שֶׁגַּם הוּא אֵינוֹ יוֹדֵע אֶת מְקוֹם כָּל תְּפִלָּה וְכוּ':
פַּעַם הִתְאוֹנֵן אֶחָד לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁאֵין לוֹ לִתֵּן מַתָּנוֹת לְהַכַּלָּה. וְנִחֵם אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בָּזֶה, שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא הָיָה לוֹ לִתֵּן מַתָּנוֹת לְכַלָּתוֹ. אָמַר לוֹ מָה עִנְיַן יַעֲקֹב אָבִינוּ אֶצְלִי שֶׁאָז הָיָה רָזִין עִלָּאִין. אָמַר לוֹ גַּם עַכְשָׁו יֵשׁ רָזִין עִלָּאִין (נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי עַל פִּי דִּבְרֵי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל בְּעֵת הַסִּפּוּר, מַה דְּאִיתָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן שֶׁבְּכָל מַעֲשֶׂה וּתְנוּעַת הַצַּדִּיק אֵינוֹ פָּשׁוּט, וְיֵשׁ בּוֹ רָזִין עִלָּאִין. וּבִפְרָט אֵצֶל הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא בְּמַעֲשָׂיו וּבְהַנְהָגוֹתָיו בִּפְרָטִיּוּת עַל כָּל פְּרָט בְּכָל רֶגַע. וְהַהֶפְרֵשׁ רַק בָּזֶה שֶׁכָּל צַדִּיק לְפִי הַשָּׂגָתוֹ יוֹדֵע מַה מֵּהָרָזִין. וְאָנוּ הַפְּשׁוּטִים אֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל:
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר, מֶען דַּארְף אִין דֶּער יוּגֶענְט אַסַאךְ הָארִיוֶוען מֶען זָאל אוֹיף דֶּער עֶלְטֶער זַיין אַ פְּרָאסְטֶער עֶרְלִיכֶער יוּד [בִּימֵי הַנְּעוּרִים צָרִיךְ הַרְבֵּה לַעֲמוֹל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בָּעֵת הַזִּקְנָה יְהוּדִי כָּשֵׁר פָּשׁוּט]:
אוֹדוֹת מַה שֶּׁמִּתְחַכֵּם הַבַּעַל דָּבָר, וּמֵחֲמַת חֶסְרוֹן יְדִיעָה מִקֹּדֶם בְּתַחְבּוּלוֹתָיו נוֹפְלִים בְּרִשְׁתּוֹ, אָמַר פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אַז אִיךְ וֵוייס שׁוֹין יָא דָּאס אַלֶעס (מַה שֶּׁכִּמְעַט כָּל הָעוֹלָם אֵינָם יוֹדְעִים) דְרֶעהט דֶּער בַּעַל דָּבָר מִיט מִיר גָּאר אַנְדֶערְשׁ [כֵּיוָן שֶׁאֲנִי כְּבָר כֵּן יוֹדֵעַ זֹאת, הַבַּעַל דָּבָר מְסוֹבֵב עִמִּי אַחֶרֶת לְגַמְרֵי]:
גַּם כְּשֶׁהַלְּבָנָה לֹא נִרְאֲתָה זַכָּה כָּל כָּךְ וְאַף מִבַּעַד עָנָן קָלוּשׁ קִדֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וְאָמַר אִיךְ פּוֹעְל בַּיי זִיךְ, אֲפִלּוּ דֶּער נָאךְ אַז זִי וֶועט וֶוערִין לוֹיְטֶער זָאל מִיךְ נִיט הַארִין [אֲנִי פּוֹעֵל בְּעַצְמִי שֶׁאֲפִילּוּ אַחַר כָּךָ אִם הִיא תִּהְיֶה יוֹתֵר בְּרוּרָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה אִכְפַּת לִי]. וּפַעַם הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁקִּדֵּשׁ בְּעָנָן קָלוּשׁ, וְאַחַר כָּךְ אָמַר לוֹ אֶחָד תִּרְאוּ שֶׁנִּזְדַּכְּכָה, אָמַר לוֹ אִיךְ הָאבּ אָבֶּער פְרִיעֶר מְקַדֵּשׁ גִּיוֶוען [כְּבָר קִדַּשְׁתִּי מִקֹּדֶם]. וְכֵן הוּא בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁזְּרִיזִין מַקְדִּימִין קֹדֶם לְרֹב עַם הַדְרַת מֶלֶךְ. וּמוּבָא בְּחַיֵּי אָדָם:
ר' יִצְחָק זַ"ל יָשַׁב לִפְנֵי אָבִיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן וְנִשְׁעַן בְּיָדוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּשַׁבָּת זִיצְט מֶען גְּלַיְיךְ [בְּשַׁבָּת יוֹשְׁבִים יָשָׁר]:
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר, אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כְּשֶׁיָּשַׁב עִם אֲנָשִׁים שֶׁקֵּרְבָם תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, הָיָה אוֹמֵר לָהֶם, תֵּדְעוּ שֶׁכָּל הָאָרֶץ הַזֹּאת יַנְחִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְזַרְעוֹ. כֵּן אֲנִי אוֹמֵר לָכֶם, תֵּדְעוּ כְּשֶׁיָּבֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ יִהְיֶה נַעֲשֶׂה יְשִׁיבוֹת מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל:
עוֹד אָמַר, אִיךְ זֶעה גָּאר אַנְדֶערְשׁ, אִיךְ קוּק גָּאר אַנְדֶערְשׁ אִיךְ שְׁמוּעֶס גָּאר אַנְדֶערְשׁ [אַנִי רוֹאֶה אַחֶרֶת לְגַמְרֵי אֲנִי מִסְתַּכֵּל אַחֶרֶת לְגַמְרֵי אֲנִי מְשׂוֹחֵחַ אַחֶרֶת לְגַמְרֵי]:
בְּעֵת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁלָּקְחוּ מִסְּעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבַּת קֹדֶשׁ אֶת בְּנֵי הַנְּעוּרִים לְבֵית הָאֲסוּרִים, וְלֹא נִתְבַּהֵל אָז מוֹהֲרַנַ"ת כְּלָל, רַק סִפֵּר הַהִתְקָרְבוּת שֶׁל רַבִּי עוֹזֵר זַ"ל מֵאוּמֶין:
בִּשְׁנַת ת"ר אָמְרוּ כַּמָּה מְפֻרְסָמִים שֶׁיָּבֹא אָז מָשִׁיחַ וּמוֹהֲרַנַ"ת אָמַר שֶׁיָּבֹא קֹדֶם אוֹ אַחַר כָּךְ וְלֹא בִּשְׁנַת ת"ר. כִּי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ יָבֹא בְּהֶסַּח הַדַּעַת: ר' יִצְחָק דֹּב זַ"ל אָמַר לְעֵת זִקְנָתוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁפּוֹתֵחַ סֵפֶר רוֹאֶה חִדּוּשִׁים נוֹרָאִים:
אֶחָד מֵאוּמֶאן בָּא לְמוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר לוֹ שֶׁשּׁוֹהֶה בִּתְפִלָּתוֹ זְמַן הַרְבֵּה מֵחֲמַת שֶׁהוּא מֻכְרָח לַחֲזֹר הַתֵּבָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְכַוֵּן מַהֵר. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת, וְכִי עֲבוֹדָה אַחַת יֵשׁ לְךָ לַעֲשׂוֹת הֲלֹא כַּמָּה עֲבוֹדוֹת יֵשׁ, אִם אֵינְךָ מַרְגִּישׁ תֵּבָה זֹאת תַּרְגִּישׁ תֵּבָה אַחֶרֶת. אִם אֵינְךָ תּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל, תּוּכַל לֵאמֹר תְּהִלִּים אוֹ תְּפִלּוֹת אוֹ עֲבוֹדָה אַחֶרֶת:
ר' יֶעקִיל מִטְּשֶׁעהְרִין הָיָה מְקָרֵב אֶת גִּיסוֹ. וְגִיסוֹ הָיָה מַתְמִיד בְּלִמּוּד, וְר' יֶעקִיל לֹא הָיָה לוֹ חֵשֶׁק לִלְמֹד כָּל כָּךְ. וּכְשֶׁהָיָה מְסַפֵּר מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, הָלַךְ גִּיסוֹ מִן הַלִּמּוּד לִשְׁמֹעַ סִפּוּרָיו. פַּעַם אַחַת הָיָה מְרַמֶּה אוֹתוֹ שֶׁהִתְחִיל לְסַפֵּר מֵרַבֵּנוּ זַ"ל וּבָא גִּיסוֹ, וְהִשִׂיאוֹ לְדָבָר אַחֵר. וְהֵבִין גִּיסוֹ שֶׁמְּרַמֶּה אוֹתוֹ, וְאָמַר לְגִיסוֹ, יֶעקִיל, זֹאת יָדַעְתָּ כִּי רַבֵּנוּ זַ"ל רוֹאֶה. וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל מַיְינֶע לַיְיט זֶענִין אַלֶע עֶרְלִיכֶע יוּדִין אוּן יֶעקִיל וִויל נִיט זַיין קֵיין עֶרְלִיכֶער יוּד בַּייסֶען אִיהְם דִּי הִינְד [אֲנָשַׁי הֵם כֻּלָּם יְהוּדִים כְּשֵׁרִים וְיֶעקִיל לֹא רוֹצֶה לִהְיוֹת יְהוּדִי כָּשֵׁר – שֶׁיְּנַשְׁכוּהוּ הַכְּלָבִים] אַחַר כָּךְ פַּעַם אַחַת נְשָׁכוֹ כְּלָבִים:
פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁשָּׁלַח רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת זַלְמָן דֶּער קְלֵיְינֶער [הַקָּטָן] לְהַחוֹזֶה מִלּוּבְּלִין אוֹדוֹת עִנְיָן מָשִׁיחַ, וְשָׁלְחוּ ר' נָתָן וְר' נַפְתָּלִי קְוִויטְלֶעךְ לְהַחוֹזֶה עַל יָדוֹ, וְנִתְפַּעֵל הַחוֹזֶה מֵהַקְּוִויטֶעל שֶׁל ר' נַפְתָּלִי יוֹתֵר מֵר' נָתָן. וּכְשֶׁסִּפְּרוּ זֹאת לְרַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר הוּא חוֹזֶה בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, כִּי ר' נַפְתָּלִי הָיָה מִתְפַּלֵּל אָז, וְר' נָתָן יָשֵׁן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהָיָה אָז בְּבֵית הַכִּסֵּא:
פַּעַם אֶחָד נָסַע רַבֵּנוּ זַ"ל בַּדֶּרֶךְ עִם ר' יִצְחָק לֵיבּ וְעוֹד אֲנָשִׁים. בַּדֶּרֶךְ עָשָׂה רַבֵּנוּ זַ"ל רְעָדָה, וְשָׁאַל אֶת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ רְאִיתֶם מַה שֶּׁעָבַר, וְאָמְרוּ לֹא. וְשָׁאַל לְר' יִצְחָק לֵיבּ, וְאָמַר הֵן, אֲנִי רָאִיתִי אֶת הַמַּרְאֶה. (וּפַעַם אַחַת קִנֵּא אוֹתוֹ ר' נָתָן וְאָמַר לוֹ ר' יִצְחָק לֵיבּ הַמַּרְאוֹת שֶׁאַתָּה רוֹאֶה בַּתּוֹרָה חָשׁוּב אַתָּה מִמַּה שֶּׁאֲנִי רוֹאֶה) וְאָמַר שֶׁרְאִיַּת מֵת הוּא גָּדוֹל שִׁשָּׁה־פְּעָמִים מִנְּבוּאָה. כִּי הֲלֹא רוֹאִין הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל:
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר וָואוֹיל דִּיא אוֹגִין וָואס הָאבִּין גִּיזֶעהְן דֶּעם רֶעבִּין'ס אוֹיְגִין, אוּן וָואוֹיל דִּיא אוֹיְגִין וָואס זֶעהְן דִּיא אוֹיגִין [אַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁרָאוּ אֶת הָעֵינַיִם שֶׁל רַבֵּינוּ וְאַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁרוֹאִים אֶת הָעֵינַיִם הָאֵלּוּ]. וְר' אַבְרָהָם סִיֵּם וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר:
כְּשֶׁחָזְרוּ מִקְּבוּרַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, נִזְדַּכְּכוּ הַשָּׁמַיִם וְכָל הָעָם קִדְּשׁוּ הַלְּבָנָה פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. עַיֵּן הַתּוֹרָה "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ" בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן:
כְּשֶׁחָזְרוּ מִקְּבוּרַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְלִבָּם הָיָה מָלֵא דְּאָגָה מִי יִהְיֶה אַחֲרָיו הַמַּנְהִיג, וּבֵינֵיהֶם הָיָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, הָר' נַחְמָן פֶּסַח'לִיס, וְהוּא הָיָה בֶּאֱמֶת חָסִיד וִירֵא שָׁמַיִם, אֲבָל טָעוּת נִזְרְקָה בּוֹ שֶׁהוּא מֻרְשֶׁה לְמַנְהִיג לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, לִמְמַלֵּא מְקוֹם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּבְכֵן הָיָה מְדַבֵּר אֲלֵיהֶם אָז דִּבְרֵי נִחוּמִים לְבַל יִדְאֲגוּ, וַה' לֹא יַעַזְבֵם (וְאֵינָם יוֹדְעִים אָז כַּוָּנָתוֹ). וְאַחַר כְּשֶׁסִּפֵּר הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל, שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ אָמַר, הָעִקָּר הִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק. "לְכוּ אֶל יוֹסֵף אֶת כָּל אֲשֶׁר יֹאמַר לָכֶם תַּעֲשׂוּ". אָמַר עַל זֶה הָר' נַחְמָן פֶּסַחְ'ילֶס הַנַּ"ל שֶׁכַּוָּנַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הוּא עָלָיו. וּבְכֵן הִתְחִיל לְהִתְגַּדֵּל כְּדֶרֶךְ הַמְפֻרְסָמִים, וּבָנָה לוֹ בִּבְרַסְלֶב בֵּית הַמִּדְרָשׁ מְיֻחָד בִּשְׁבִילוֹ וּבִשְׁבִיל אֵיזֶה אֲנָשִׁים שֶׁנִּמְשְׁכוּ בְּטָעוּת אַחֲרָיו. וְכֵן בְּשָׁנָה זוֹ נָסַע לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וְחָזַר לְבֵיתוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכַמּוּבָן שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִשִּׂיג אֵיזֶה מַדְרֵגָה גְּבוֹהָה וְזָכָה לְמֹחִין דְּגַדְלוּת. וְהוּא הָיָה יוֹדֵעַ לִתְקֹעַ שׁוֹפָר, וּבְכֵן פָּעַל אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁהוּא יִהְיֶה הַבַּעַל תּוֹקֵעַ שָׁנָה זוֹ בְּאוּמֶאן. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עָלָה עַל הַבִּימָה לִתְקֹעַ, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כְּבָר הָיוּ בַּמִּקְוֶה וְגָמְרוּ כָּל מַה שֶּׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּקִיעוֹת, וְהוּא זֶה עַתָּה הִתְחִיל לוֹמַר הַזֹּהַר שֶׁקֹּדֶם הַתְּקִיעוֹת, וּבֶאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב בְּקוֹל וּבְכִי בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ וּמִלָּה בְּמִלָּה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכָּל הַצִּבּוּר הָיוּ כְּבָר מוּכָנִים לִשְׁמֹעַ הַתְּקִיעוֹת, וְעוֹד לָהֶם לְבַלּוֹת זְמַן רַב עִם תְּפִלַּת הַמּוּסָף כְּמִנְהַג אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּאוּמֶן בְּיוֹם הַדִּין, וּבִפְרָט בַּדּוֹר הַקּוֹדֵם. וּבְכֵן הָיָה מַטִּיל בָּזֶה עַל הַצִּבּוּר טִרְחָה יְתֵרָה, וּבְכָל זֹאת מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין לֹא נִמְצָא אָז מִי שֶׁיַּרְהִיב עֹז בְּנַפְשׁוֹ לְהַפְרִיעַ לוֹ שֶׁיְּבָרֵךְ וְיִתְקַע. וַאֲפִלּוּ הָר' נַפְתָּלִי זַ"ל שֶׁחַי עוֹד אָז, וְהוּא הָיָה אָז הַגָּדוֹל וְהַזָּקֵן שֶׁבְּאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ תַּלְמִיד רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהוּא הָיָה בְּטִבְעוֹ קַפְּדָן, בְּכָל זֹאת מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין שָׁתַק לְדָבָר זֶה וְלֹא אָמַר כְּלוּם. כֻּלָּם סָבְלוּ וְהִמְתִּינוּ עַד שֶׁגָּמַר אֶת אֲמִירַת הַזֹּהַר, בֵּרַךְ אֶת הַבְּרָכָה, נָתַן עַל פִּיו אֶת הַשּׁוֹפָר מַתְחִיל לִתְקֹעַ, וְאֵין קוֹל תְּקִיעוֹת. עָשָׂה כָּל הַפְּעֻלּוֹת לָזֶה וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִתְקֹעַ. עַד שֶׁהַצִּבּוּר רָאוּ וְעַל פִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ כְּבָר כִּמְעַט גָּדוֹל הַהֶפְסֵק מֵהַבְּרָכוֹת לְהַתְּקִיעוֹת. וְשָׁם הָיָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָר' מֵאִיר בְּלֶכֶער מִבְּרַסְלֶב וְיָדוּעַ הוּא לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְתוֹקֵעַ אָמָּן, עַל כֵּן צִוּוּ עָלָיו שֶׁיֵּלֵךְ לִתְקֹעַ. וְהוּא הָיָה לַמְדָן וְיָדַע שֶׁאֵין מְסָרְבִין לְהַצִּבּוּר, וְעָלָה עַל הַבִּימָה. וּבָרֶגַע שֶׁנָּתַן הַשּׁוֹפָר לְפִיו הִתְחִיל לִתְקֹעַ וְתָקַע כָּל הַתְּקִיעוֹת עַד גְּמִירָא. וְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָיוּ שְׂבֵעֵי רָצוֹן. וּמֵאָז הָיָה כָּל יְמֵי חַיָּיו לְבַעַל תּוֹקֵעַ בְּאוּמֶאן אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. בְּכָל זֹאת לֹא נָפַל הָר' נַחְמָן פֶּסַחְ'לֶיס הַנַּ"ל בְּדַעְתּוֹ, וְאַדְּרַבָּא הִגְדִּיל עוֹד יוֹתֵר בְּעֵינָיו, וְהָא רְאָיָה שֶׁהַשָּׂטָן כָּל כָּךְ מִתְגָּרֶה עָלָיו. בְּקִצּוּר אֲמָרִים שֶׁהַנְהָלוֹתָיו בְּדֶרֶךְ הַמְפֻרְסָמִים הָיָה לְמוֹרַת רוּחַ כִּמְעַט לְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבִפְרָט לְאַנְשֵׁי אֱמוּנָה בְּדַעַת. וּבְכֵן נִמְצְאוּ אֲחָדִים שֶׁיָּדְעוּ שֶׁאִם הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל יַתְחִיל לְרָדְפוֹ יִהְיוּ דְּבָרָיו נִשְׁמָעִים וּלְבַטְּלוֹ. וּבְכֵן פָּנוּ אֵלָיו וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ מַדּוּעַ הוּא אַדְּרַבָּא שׁוֹתֵק לָזֶה, עַל זֶה אָמַר לָהֶם אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁאֱלֹקִים יְבַקֵּשׁ אֶת הַנִּרְדָּף וַאֲפִלּוּ צַדִּיק רוֹדֵף אֶת הָרָשָׁע. בַּארֶעכִינְט אַייךְ וֶועל אִיךְ זַיין דֶּער רוֹדֵף אוּן עֶר דֶּער נִרְדָּף, אִיךְ פַארְגִין אִיהְם גָּאר נִיט אַז אִיךְ זָאל זַיין דֶּער רוֹדֵף אוּן עֶר דֶּער נִרְדָּף [תַּחְשְׁבוּ לְעַצְמְכֶם אַנִי אֶהְיֶה הָרוֹדֵף וְהוּא יִהְיֶה הַנִּרְדָּף, אֵינִי רוֹצֶה לָתֵת לוֹ זְכוּת זוֹ שֶׁהוּא יִהְיֶה הַנִּרְדָף וַאֲנִי הָרוֹדֵף]. סוֹף דָּבָר שֶׁעִם הַזְּמַן מֵאֵלָיו נַעֲשָׂה בָּטֵל וּמְבֻטָּל. וּלְבַד הַטָּעוּת הַזֶּה הָיָה בֶּאֱמֶת חָסִיד וִירֵא שָׁמַיִם, וּכְבָר אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל הַכְּשֵׁרִים בְּוַדַּאי הוּא דִּבּוּק – וְהָאֱמֶת קַיָּם לָעַד:

